Доброго времени суток, 3 октября 2009 года, подкаст выходного дня Радио-Т в ваших mp3 проигрывателях и стримах.
Сегодня расширено-прекрасный состав ведущих и гостей.
Начну, конечно, с самой прекрасной его подкаста четвертины.
У нас Маринка из города-героя Киева.
Да, привет всем.
У нас там же где-то рядом Грей, хотя он не признается в каком именно городе, но страна вроде бы та же.
Ну, я совсем просто не в городе, поэтому я вот где-то между Киевом и не Киевом.
А еще у нас есть московская часть, как я понимаю, подкаста.
В лице Бобука где-то внутри Третьего транспортного кольца.
Бобук где-то там.
Я прямо практически на Садовом кольце нахожусь.
Здравствуйте всем.
На всякий случай напомню всем, что вот тот голос из-за океана – это Умпутун, который уже 156 выпусков вместе с нами.
Еще сегодня у нас есть особый специальный гость.
Это Сергей Белоусов, генеральный директор компании Parallels, если я не ошибаюсь.
Правильно это называется, Сергей?
Да-да-да, правильно.
Отлично, отлично.
Я просто прямо честно сегодня готовился, в редкий случай, когда я готовлюсь к темам, я сегодня прямо подготовился, сделал краткую биографическую справку Сергея и понимаю, что даже не понимаю, с какой стороны хвататься, потому что Сергей успел поработать практически всем.
То есть создается такое ощущение, что Сергей поднял всю индустрию IT и технологий в России.
Смотрите, сначала...
он занимался компанией Sunrise, потом он поднимал компанию Rollson.
Параллельно с этим он основал компанию Standard Investor, которая со временем развилась еще и в компанию SWSoft, которая потом переименовалась в Parallels.
Еще тут же где-то у меня записаны Solomon Software, Acronis. Слушайте, это просто невероятно.
Сергей, может быть, немножко вопрос не в тему с первого захода.
А как хватает на все время?
На самом деле, немножечко...
Вы преувеличиваете там, как бы все было сериализовано.
Сначала очень давно была первая компания, потом был Rollson, которым я сначала активно занимался, а потом просто перестал.
Потом был Solomon Software.
Это такая компания в Азии, которая продавала ERP-системы для среднего и малого бизнеса.
Очень странным образом 60 русских инженеров в Сингапуре почему-то продавали и разрабатывали софт.
А потом была компания SWSoft, которую было совсем не так просто произносить, как компанию Parallels.
Я вот помню, что я давал интервью когда-то на, по-моему, CNN, что ли, или CNBC, и там тетенька, которая давала интервью, она не подготовилась хорошо, и поэтому сказала SWoft вместо SWSoft.
Так что Parallels тут гораздо проще произносить.
Она несколько раз назвала мою компанию SWoft.
Слушай, как специалисту по swoft-у у меня сразу к тебе вопрос.
Бобук, ты хочешь сказал про Sunrise?
Я помню в лихие 90-е я ездил в Москву в Sunrise покупать всякие комплектующие.
Это тот Sunrise или это был другой Sunrise?
Ну да, но Sunrise много раз с тех пор менялся.
Но это было... Я, собственно, ушел из этой компании в 1994 году.
Так что это было совсем на заре моей бизнес-карьеры с All2Say.
Так что это тот.
Наверное, тот.
Других-то не было, конечно же.
Но он же потом очень сильно видоизменился.
Это был тот Sunrise, который был еще приличным.
А вот SWSoft превратился в две компании.
Одна из них Parallels, другая Acronis.
То есть все как бы так очень просто.
Rolsen, Solomon Software, SWSoft, который развалился в две компании Parallels и Acronis.
Но, конечно же, это очень упрощенный вид моей биографии, усложненный, включает в себя большое количество разных еще маленьких стартапов, в которых я каким-то образом участвовал, но они все были существенно меньшего размера, чем те, которые были перечислены здесь.
Безусловно, мы сейчас говорим о успешных компаниях, о большом успехе.
Каждая из этих веток – это так или иначе большой успех.
Я бы не назвал это большим успехом.
Я всегда, когда разговариваю с разными людьми, пытаюсь их убедить, что в софтверном бизнесе успешной является компания с оборотом в миллиард долларов и больше.
Если ваша компания меньше существенно, чем такая, то она с очень большой вероятностью либо будет кем-то куплена, либо перестанет существовать.
С оборотом или с доходом?
С оборотом миллиард.
Потому что социальные компании работают все на международном рынке, и поэтому они все конкурируют между собой.
А международный софтверный рынок чрезвычайно консолидированный, и долгосрочно конкурировать с меньшим количеством оборота очень тяжело.
Поэтому все эти компании, Parallels и Acronis, они существенно меньше, чем миллиард пока что, и поэтому такого никакого успеха нет, есть какой-то прогресс, он не такой плохой.
Вообще миллиард это очень большая для меня цифра Она слабо умещается в моем маленьком мозге Чуть-чуть возвращаясь в сторону СВ-софта Я просто выхватил очень важный для себя момент Я услышал фразу Сколько там было 50 инженеров в Solomon Software Меня зацепляет всегда слово инженеры Вот эта формулировка Я ее слышу от Сергея не первый раз И она мне кажется очень интересной И для обсуждения в том числе Потому что у нас в принципе в гиковской среде Принято говорить программисты
Чем это отличается от инженера, Сергей?
Ну, очень сильно отличается, потому что программисты — это те, кто пишут код, а инженеры, они как бы должны создавать продукты.
которыми будут пользоваться пользователи, но они должны думать об, например, будущих апгрейдах, апдейтах, должны как бы разрабатывать юзер-интерфейсы, думать об документации.
Ну, то есть, вообще говоря, продукт — это не совсем просто программа, а программа — это не совсем просто код, в ней гораздо больше, чем просто написанный код.
То есть, как бы хороший инженер, он не просто пишет код какой-то,
а как бы все-таки создает некий продукт, а значит, он инженер, разрабатывает продукт.
И чувствуешь точно, что ты умный разработчик.
Оно подчеркивает то, что на самом деле для того, чтобы разработать хороший продаваемый продукт, нужно гораздо больше, чем быть программистом.
Так, так, так, подожди, подожди, с этого места я перестал понимать.
Нужно быть умным программистом просто.
То есть ты говоришь, что инженеры это те, которые на все руки соскуки.
Не обязательно на все руки соскоки, но все-таки разработка коммерческих программных продуктов это более сложная активность, чем программирование.
И другими словами, инженеры, о которых мы тут говорим, в вакууме, которые сферические, они должны все это уметь.
То есть инженеры должны уметь проектировать.
Они должны участвовать в командах инженерных.
которые занимаются продакт-менеджментом, программ-менеджментом, тест-менеджментом, то есть управлением качеством и проект-менеджментом.
И именно в таких командах они должны создавать продукты.
Они при этом сами по себе, каждый из участников этой команды может заниматься какой-то конкретной деятельностью.
Например, может быть действительно просто-напросто программистом, но он должен работать в такой команде, поэтому как минимум он должен осмысленно понимать необходимость всех вот этих вот других активностей, которые не просто программированы.
Понятно, но вот сразу встает вопрос, есть два взгляда на программистов.
В нашем чатике и среди наших слушателей, наверное, популярен взгляд, что программисты — это творцы.
Мне кажется, то, что ты говоришь, и поправь меня, если я тут вру, программисты — это работники понятного конвейера, то есть такие, как инженеры.
У инженера есть гайка номер 25, которую можно вкрутить, распланировать, чтобы она вкрутилась в то отверстие, раз-два, мост или башня готовы.
У тебя какие?
Творцы или работники конвейера?
В разработке любого коммерческого продукта участвует много людей.
Все, кто участвует, они участвуют и привносят какую-то творческую активность.
К сожалению, это очень плохо, потому что было бы гораздо проще, если бы, например, было бы как со строительством здания.
При строительстве здания творцом является только архитектор.
Ну, может быть, немножечко еще управляющий проектом строительства, а все остальные просто вкручивают гайки.
С программным обеспечением все гораздо сложнее, и каждый как раз именно инженер, я тут почему-то мне кажется, что инженер это все-таки как-то более профессионально и хорошо, чем программист, участвует в творческом процессе, просто по-разному.
Я не могу, наверное, ответить, я буду по-китайски тогда, я же как бы сингапурец, то есть на вы.
Не могу ответить на ваш вопрос точно, но с моей точки зрения каждый из участников разработки проекта, он творит, но он творит в командном труде.
То есть, возможно, часть его творения относится к тому, как лучше сделать именно гайку правильного размера, чтобы она аккуратно накручивалась, ее можно было и скручивать, и накручивать, ее нужно было редко смазывать и так далее.
Это его творческая часть работы.
И больше творчества от него не надо, да?
Больше не меньше... Это как профессиональная футбольная команда.
Каждый профессиональный футболист творец.
Он хочет быть одновременно и нападающим, и вратарем, и защитником, и полузащитником.
и левым, и правым, и бить и левой, и правой ногой, и выбивать угловые, но при этом на самом деле для того, чтобы команда могла работать, он должен выполнять какую-то свою роль.
Внутри этой роли он может быть очень чрезвычайно креативным, например, очень быстро бегать по правому флангу.
Но если команда будет неорганизована, и он будет как бы творить совершенно по всему полю, то это будет не команда, а бардак, и ничего не получится.
Она проиграет.
А разработка коммерческого программного обеспечения — это сугубо конкурентная activity.
То есть все время конкурируют какие-то команды.
Вот наша команда конкурирует с какой-то другой.
Если наша команда будет играть хуже, то мы проиграем.
Поэтому, в общем, можно так сказать, что да, больше не то чтобы не требуется, требуется, но...
как бы нужно, тем не менее, хорошо заниматься своей частью работы.
Слушай, Сергей, о, слушайте, я наконец-то перешел с гостем на ты.
А откуда взяться этим замечательным инженерам?
Дело в том, что их ведь нигде не готовят.
Это вот очень хороший вопрос, и поэтому, собственно, наверное, сейчас именно и хорошее время получилось, потому что, ну, откуда?
Не откуда, они получаются из опыта.
Причем, естественно, в России гораздо меньше мест, где можно получить опыт
И поэтому, ну, было.
И поэтому так не очень много, ну, даже среднего размера софтверных компаний.
Но сейчас уже все-таки опыт можно было получить и, например, у нас или у Касперского.
То есть это с опытом только начинается.
У нас просто прямо сейчас есть еще параллельно, кроме того, что мы разговариваем, есть параллельно еще и чат, где наши слушатели активно прямо сейчас обсуждают, что происходит.
И они прямо вот некоторые в очень грубых выражениях говорят, что я не прав и, конечно же, готовят.
Мне это кажется, что то, как готовят в институте, там готовят именно программистов.
То есть там учат писать код.
собственно, не программированию, а тому, как разрабатывать программные продукты, у нас не учат нигде.
И единственное, где можно научиться этому, это действительно на практике.
Вот там у Сергея, у Parallels есть небольшая база для подготовки грамотных специалистов, у нас есть небольшая школа анализа данных, у нас это у Яндекса в смысле.
И каждые вот такие вот крупные компании, они очень стараются взращивать этот рынок грамотных инженеров для того, чтобы появлялись хорошие специалисты.
Есть, Сергей, прямой вопрос.
Как к вам попасть?
Нет, вот я сейчас хочу позвать email, наверное, jobs, это параллел с dot.com, причем jobs в данном случае это не Steve Jobs, это просто работа.
Но я что хотел сказать, что на самом деле инженеров очень мало где готовят вообще.
То есть это не то, что в российских вузах не готовят, но в принципе даже и в...
американских вузах вот эти вот программы по подготовке профессиональных разработчиков коммерческих продуктов, они появились не так давно.
И единственная разница заключается в том, что, например, опять-таки я сравниваю эксклюзивно с американской ситуацией, в Америке там просто очень много компаний, где можно так поработать.
То есть это как бы... У нас просто немножко меньше компаний, но будет, наверное, больше в некоторый момент.
Вообще, в принципе...
Все-таки это такая сложная, вот разработка коммерческого программы с печеньем, это такое сложное сочетание как бы ремесла с искусством, с наукой, что как бы вот так вот напрямую готовить людей, которые бы хорошо разрабатывали коммерческие продукты, кроме как опытом не очень хорошо получается.
Но сейчас, наверное, это уже гораздо более формализованно.
Вот смотри, сейчас мы еще попробуем узнать, интересно, как это на Украине выглядит.
Потому что Маринка у нас, насколько я понимаю, училась чему-то такому.
Я прав, Маринка?
Да, да, я училась программированием, то есть компьютерным наукам.
И что бы там нас учили особо программированию, нет, нас не учили.
У нас были лекции по C, по Java, но толку от этого было практически никакого.
То есть те ребята, которые вышли хорошими специалистами, действительно качественными специалистами, они этому учились либо задолго до института, либо параллельно, абсолютно не касаясь обучения.
Почему учили в институте, собственно?
Были ли какие-то профилирующие специальности, чтобы человек, выходя, уже имел хоть какое-то представление о том, что такое инженер в области софт-девелопмента?
В принципе, нет.
Мне кажется, что эта ситуация совершенно типовая, и не только на Украине так, но и в России совершенно так же.
Да, есть отдельные институты, в которых готовят чуть лучше, есть институты, в которых не готовят вовсе, но без практики, без того, чтобы прийти в какую-то компанию и начать там хоть как-то работать, хоть кем-то, вы не получите того набора знаний, который нужен для того, чтобы быть хорошим инженером.
Я позволю себе вклиниться.
По-моему, мы немножко путаем.
Мы просто все привыкли использовать название инженер в том виде, в каком советский инженер на 125 рублей, и больше я не получу, и все такое прочее.
В действительности, здесь правильно вспоминать старое звание инженера –
высококлассный специалист, как это было в десятых годах XX века.
Высококлассный специалист, у которого даже свой вагон, если он куда-то едет и так далее, в мундире с бородкой-клинышком и все такое прочее.
Это некая элита знаний и так далее.
Наверное, таких инженеров имеет в виду Сергей.
Наверное, про них вот таких инженеров надо воспитывать.
Бородка и мундир, они, наверное, не самым главным являются.
Бородка, мы знаем, у кого бородка в области разработки по главному обеспечению.
Вагон, вагон самое главное.
У вас у каждого есть, Сергей, свой вагон?
Важно, с чем вагон.
Обязательно.
Но просто разница именно в том, что просто люди должны разрабатывать продукты, которые будут продаваться, покупаться, поддерживаться, переводиться на разные языки.
И это немножко более сложная активность, чем написание какой-то программы на каком-то конкретном языке.
Но на самом деле тут еще некое свойство нашей системы образования.
То есть, наверное, это не секрет, что большинство...
людей, которые заканчивают американские вузы, они сначала заканчивают бакалаврскую программу какую-то достаточно general, а потом работают где-то сколько-то лет, например, 4 года, а потом идут на мастерскую программу.
Вот, по-моему, люди с опытом, например, 3-4-5 лет работы в программировании или там разработке программных продуктов, они могут в себя впитать в процессе обучения
Вот всякие разные такие сложные дисциплины типа индустриального дизайна или продакт менеджмента, или программ менеджмента, или квалити менеджмента, или архитектуры.
А пока у них опыта нет, им это просто невозможно понять.
Это можно услышать, но невозможно это как бы к этому быть близким.
Ты не согласишься разве с тем, что... Я не знаю по поводу русских бакалавров, давно их не видел, но местные американские бакалавры это какой-то дикий кошмар.
Я не знаю, чему их там учат, но все без исключения, которые приходили ко мне после вот этой первой ступени обучения, они в принципе не знают ничего и не умеют ничего.
То есть имеют действительно какой-то дженерик подход и, наверное, при терпении времени их можно научить.
Но с магистрами другая беда.
Они много чего знают, они умные.
Но идея в том, что в программировании, вот в этой инженерии, которую ты называешь, писание кода не главное, вот это до них не доносит.
Ни один из тех, что приходил ко мне, понимал, не понимал, в принципе, что поддерживать программу, это чуть ли не более важная вещь, делать ее поддерживаемой, чем ее написать.
Да, я про это и говорю, что это не относится к нашему образованию, а относится вообще к образованию программирования.
Разработка коммерческих программных продуктов – это некая новая дисциплина.
Фактически коммерческие программные продукты появились в большом объеме, условно говоря, недавно.
25 лет назад, да, то есть до этого они были в маленьком объеме, и 25 лет это не так много для того, чтобы создать какое-то формальное обучение, но вот сейчас, например, есть Carnegie Mellon University, в Carnegie Mellon University у него есть огромное количество программ по поводу там архитектуры, продуктовых линеек или...
Например, программ-менеджмента, продакт-менеджмента, софтверного процесса.
Насколько эти программы эффективны, это мне не очень понятно.
Я, честно говоря, в жизни не видел никаких продвинутых инженеров, которые закончили бы эти программы.
Но вообще такое обучение уже появляется.
То есть оно только-только появляется везде, в принципе.
Не только это к России не напрямую относится.
Слушайте, мы очень глубоко увязли в этой интересной очень теме, и она очень большая, и про нее можно говорить несколько часов.
Давайте я все-таки попытаюсь у нас вернуть как-то в лоно IT и всего такого, может быть, через какую-то странную промежуточную тему.
У меня прямо вот сейчас на моем мессенджере целых четыре человека, которые требуют рассказать историю про SW Software и BEING.
Я, насколько помню, SW Software в свое время был дистрибьютором BIOS в России, да?
Ну да, не SWSoft, а некая компания или группа людей, которая каким-то образом принадлежала SWSoft, занималась перепродавцом операционной системы BOS и в России, и в Азии.
Мне просто интересно твое личное отношение.
Как вообще возникла такая идея, чтобы заниматься этой довольно гиковской операционной системой?
И даже тогда она была гиковской, я уже не говорю о сейчас.
Идея возникла очень просто.
Там работал некий такой человек Дима Будько, который был одним из главных архитекторов сетевых.
И он при этом был моим однокурсником.
И я просто с ним поддерживал какой-то контакт, а также с его женой, которая была даже одногруппницей моей физтехи.
И вот я узнал, что они существуют и работают.
Ну, как-то заинтересовался.
Они давали такие пламенные речи, рассказывали про то, какой они замечательную имеют операционную систему, которая лучше всего работает в медиа и вообще.
Ну, как бы оттуда и возникла попытка дистрибуции.
Ага.
И я правильно понимаю, что вообще вот очень много сейчас в бизнесе строится вокруг тех связей, которые были наработаны в свое время в институте.
Я так понимаю, что это МФТИ, да, все?
Да.
Сейчас уже, наверное, во-первых, да, конечно, но это, наверное, не является необычным, потому что большинство таких серьезных связей завязывается в школе, в институте.
Но сейчас уже меньше, сейчас уже, в принципе, как бы у нас существенно расширилось количество вузов.
Есть уже и Новосибирский университет, и Московский университет.
Ключевые люди из этих групп, из этих университетов, соответственно, появляются другие ключевые люди оттуда.
Но, в принципе, физтех имеет огромное значение.
Ага.
Значит, сейчас начнется маленький кусок неприятной темы, потому что я вспомнил внезапно про новосибирских людей, и просто народ требует высказать свое негодование с вопросом, когда будет разработана нормальная замена Плеску, конец цитаты.
Я, насколько понимаю, Плеск — это проект, который был в свое время приобретен компанией СДСВ или там какой-то джойнинг произошел.
Ну, в общем, это не суть важна.
Компания СДСВ и софт купила компанию Плеск Инк.
Ну вот так.
Очень много людей говорят, что просто ужасно, просто ужасно, как люди эти продолжают пользоваться.
Я со своей стороны не понимаю вообще откуда берутся эти возмущения, потому что плеск это понятная и простая панель для, ну там не знаю, не для гиков, а для обычных людей, которым нужно хоть что-то сделать.
Но, тем не менее, очень много вопросов задают, есть ли планы по развитию, по какому-то превращению этого в нормальный продукт.
Подожди, подожди, подожди.
Это очень тяжело на такой план ответить вопрос.
То есть, как бы у нас это один из... Это, во-первых, самый продаваемый наш продукт сейчас, на данный момент.
То есть, его продается больше всего, на большую сумму денег, чем какого-либо другого продукта в данный момент.
Во-вторых, как бы он, вообще говоря, в мире запущен где-то, наверное...
в, скажем, 350 или 400 тысяч копий, и на нем, наверное, есть, ну, например, скажем, ну, я думаю, от 10 до 30 миллионов пользователей.
И поэтому сказать так, чтобы совершенно невозможно его было использовать, наверное, это не совсем так, потому что как же-то они как-то пользуют его все-таки, все эти пользователи.
Но мы постоянно его развиваем, то есть вот сейчас мы выпускаем новую версию, она называется, мы не будем использовать бренд Плеск, у нас будет называться продукт Parallels Panel, будет Parallels Small Business Panel.
То есть это как бы панель для маленького бизнеса.
А потом будет хостинг, он постоянно развивается.
Мы недавно наняли нового руководителя группы Плеска.
Это некий человек Крэг Братоломео, который теперь до этого 21 год работал в компании Майкрософт и разрабатывал там очень-очень успешный, хотя, наверное, и не такой уж супер-хай-теч продукт, такой инкарта Майкрософтовская библиотека.
Она вообще, говоря, использовалась каким-то гигантским количеством людей, несколько миллиардов оборотов сделала для Microsoft, потом там надоело работать.
То есть мы постоянно этот продукт развиваем.
Господа, дайте я внедрюсь с вопросом, который наверняка у Маринки возник.
И, честно говоря, наверное, мне стыдно в этом признаться.
Вы, собственно, о чем?
Что за блеск такой?
30 миллионов людей, а я абсолютно не в курсе, о чем вы тут все говорите.
Женя, Женя, Женя.
Ты представляешь?
Ты представляешь, есть достаточно большое количество людей, которые не в состоянии настроить на своем домене, который они купили, они не в состоянии настроить ни там, как будет работать их веб-сайт, ни, не знаю, банально в ящики пользователям раздать, ничего не могут, ну просто не умеют.
Нет-нет-нет, подожди-подожди, Бобук, можно я?
Существует такой источник информации, называется Web Hosting Industry Review.
Это основной журнал, который описывает все, что происходит в этой индустрии.
Но это уже не такая маленькая индустрия, мои партнеры имеют 15 миллиардов долларов оборота в сумме, то есть она достаточно большая.
А вот это Костин Индустри Ревью существует 15 лет, и все время у него один и тот же главный редактор.
И он все время пишет про все релизы Плеска, про все релизы конкурентов.
Его зовут... неважно, как его зовут, хотя, наверное, он по-русски слушать не будет все равно.
И вот недавно я поймал себя на том, что я буквально недавно, месяц назад, то есть это после 15 лет работы, после того, как я с ним поговорил каждый год, разговаривал, наверное, раз...
10 минимум.
А может быть 20.
То есть это сколько?
150 раз?
Или 200?
И я поймался на том, что я ему объясняю, что такое Plex, а он не понимает.
Он не одинок.
После твоего объяснения я тоже ничего не понял.
То есть Бобук попытался объяснить вместе с Грэем, что это нечто такое, куда... Давайте я попробую объяснить.
Давай.
Для простых смертных.
Это контрольная панель.
Это некий такой продукт, который ставится на ваш сервер.
У него есть интерфейс в браузере.
В нем есть несколько уровней.
Есть уровень владельца сервера, есть уровень перепродавца, реселлера, есть уровень администратора, клиента, есть уровень конечного пользователя.
В зависимости от, грубо говоря, владелец сервера может создавать клиентов, реселлеров или конечных пользователей.
Реселлер может создавать клиентов или конечных пользователей.
Клиент может создавать конечных пользователей.
Клиент и владелец сервера, это хостер, маленький хостер, это два основных пользователя продукта.
И владелец сервера создает сервисные планы.
Сервисный план — это некий набор каких-то приложений, которые достанутся пользователю.
Количество места на диске, количество баз данных, количество пользователей, количество мейлбоксов и так далее.
Разные компоненты созданы.
того, что войдет в сервисный план того, что купит пользователь.
А вот пользователь, когда попадает в интерфейс Плеска, может сконфигурировать свой сервис-план.
В сервис-план может входить домен,
Как правильно уже было замечено, может входить почта, может входить какая-то контент-менеджмент система, могут входить какие-то разные приложения.
Все эти приложения вот этот самый клиент может сконфигурировать, например, добавить новый почтовый mailbox в браузере просто.
Вот пришел новый сотрудник в бизнес, Вася, ему нужно...
Создать мейлбокс от vasya.smallbusiness.com или, например, дать ему доступ к какому-нибудь там веб-приложению.
Все это он может делать через такой браузер-бейст интерфейс.
Вот это вот плеск.
Понятно.
То есть такое, как мне дает GoDaddy, только, наверное, хуже.
Оно разное.
Клиент у GoDaddy дает что-то подобное.
Грубо говоря, клиент, который покупает у GoDaddy или тот клиент, который пользуется клиентским интерфейском на плеске, он получает приблизительно подобную функциональность.
Но в данном случае это еще и то, что GoDaddy сам использует.
То есть вот Plesk это, ну или Parallels Panel, Parallels Hosting Panel, Parallels Small Business Panel, это продукт для очень маленького GoDaddy.
То есть очень маленький GoDaddy, у него 1, 2, 3, 4, 5 серверов, на каждом из этих серверов 100-500 тысяч клиентов.
И он вот так вот им продает сервисные планы.
Ну, представьте себе, типичный маленький хостер, это такой вот человек, у него 10 серверов, на каждом 500 клиентов, это 5000 клиентов, с каждого он получает 100 долларов в год.
Ну, вот 500 тысяч долларов в год.
Вот такой бизнес.
Это отличная бизнес-модель.
Я, блин, с удовольствием бы вклинился в этот бизнес, например, купив маленькое место в Плеске и показывая там рекламу.
Мне кажется, можно было бы зарабатывать, в принципе, тоже не кислые деньги.
Желательно контекстно, да?
Желательно контекстно, да.
Есть еще там вот одна очень большая область, которую обязательно бы хотелось поговорить с гостем, прежде чем там как-то продолжить с нашими основными другими темами –
У Parallels, в принципе, есть два больших, наверное, крупных направления, которые гиков, вот нашу непосредственную аудиторию больше всего интересуют.
Это десктопный софт и серверный софт.
Если смотреть на десктопный софт, то мы здесь все честно просто хватаемся, не знаю, за все что угодно и говорим, что это Parallels Desktop, да, вот тот самый, который главное средство для виртуализации.
На серверной стороне есть точно такое же средство для виртуализации, я уже не помню, как оно сейчас называется.
Параллел с контейнерами.
Раньше называлось виртуоза, теперь оно будет называться параллел с контейнерами.
Ну вот отлично, параллел с контейнерами.
Или параллел с сервером, там два есть.
Так же, как и на десктопе, там десктоп есть и есть воркстейшн.
Я правильно понимаю, что вообще все вот эти изменения с названиями, они связаны как раз с тем, что компания Parallels стала гораздо больше понимать индустрию и начала выстраивать ту самую линейку продуктов?
Ну, в частности, да.
То есть, в частности, это просто мы как бы выяснили для себя, что мы хотим иметь, мы маленькие, хотим иметь один бренд, а все продукты, чтобы получили descriptive названия.
То есть, ну, десктоп, сервер, панель, автомейшн,
До этого у нас, грубо говоря, продукты имели названия какие-то совершенно арбитрарные, каждый из них был собственным брендом, и очень многие люди к нам относились не как к Parallels, а как, скажем, к Plesk, или как к HSP Complete, или как к Virtuos.
Это, по-моему, слишком сложно для маленьких мозгов наших дорогих гиков, потому что арбитрарные и отдельные бренды, это все не совсем про нас, не совсем про технологию, а интересует вот что.
Это совсем про маркетинг.
Да, это совсем-совсем про маркетинг, а наши дорогие слушатели, они чего-то его боятся в последнее время.
Нет, ну вообще это правильно, с точки зрения брендинга, если есть один сильный бренд, лучше под ним все делать.
То есть это, в общем, правильный подход.
Это маркетинг не только маркетинг, это еще и для пользователей тоже проще.
Пользователь пользует наш продукт, он понимает, вот я использую, вот у меня десктоп, мне нужен параллел с десктопом, а вот я варкстейшн пользуюсь, я куплю варкстейшн.
А вот я хочу быть маленьким хостером, наверное, мне нужен параллел с хостинг пеналом.
А вот я маленький бизнес, я хочу управлять своим сервером.
Наверное, мне нужен Parallels Small Business Panel.
Ну и так далее.
То есть это как бы немножко попроще для пользователя концептуально тоже.
Давайте еще попроще.
Да, учитывая, что Parallels Desktop и Virtuosa это, в принципе, одно и то же, просто на разных платформах.
А я хочу еще попроще.
То есть, собственно, я знаю Parallels как вот эта штука, которая позволяет на Mac запускать виндовые программы.
И у меня, честно говоря, за державу гордость.
Вы наша компания?
Сергей.
Ну, в каком смысле наша?
Компания, которая основана русскими людьми, и у нее вся разработка в России.
То есть, как бы, разработка всех продуктов находится в Москве и в Новосибирске.
Никакой разработки.
То есть, это не ваша компания?
Это не наша.
Но мне за ту державу радостно.
Так вот, действительно, в магазинах есть продукт, в коробках стоит, в Best Buy заходишь, можно увидеть этот продукт.
В Best Buy там три коробки буквально стоят.
Там и Каспийский стоит, и Акронис.
Не, в наших бестбаях не стоят Касперские Акронисы, честное слово.
Действительно, в некотором смысле, параллельно в этом смысле, компания уникальная.
Это скорее не от умности, а от глупости.
Мы решили делать что-то такое, чего ни у кого нет.
И поэтому у нас есть какие-то продукты, которые совершенно уникальны.
То есть мы их первыми придумали.
Для бизнеса это на самом деле не очень хорошо.
Потому что, ну, гораздо сложнее продавать уникальные продукты, чем неуникальные.
Ну, вот, да, вот мы... Ну, подожди, а вот этот замечательный уникальный продукт, который Parallels Desktop для... По-моему, я правильно называю Desktop, который в Маке позволяет виртуализацию производить.
То есть то, почему я вас знаю.
Все эти плески для меня совершенно китайская грамота.
Я думаю, какие... Ну, они тоже уникальные.
То есть они как раз еще более уникальные, чем Parallels Desktop.
Но, тем не менее, да, окей, хорошо, ну...
Извините, перебил.
Да нет, у нас так всегда бывает.
Так вот, параллель с десктоп, я понимаю, это, с удивлением сейчас понимаю, не основной ваш продукт.
А вообще как это?
Любимый продукт?
Он флагманский продукт?
Это второй по размеру продукт.
И в некоторый момент он как бы... Вот наш основной... То, чем в основном параллел занимается, он разрабатывает системы автоматизации и виртуализации для...
Провайдеров, которые предлагают услуги средним и маленьким бизнесам, IT-услуги, IT-приложения.
А вот такие провайдеры, им нужны системы автоматизации бизнес-процессов и системы автоматизации процессов управления инфраструктурой, потому что иначе они не могут быть прибыльными.
Системы автоматизации фактически создают возможность для создания таких провайдеров.
Ну, как бы, свойства таких систем, это, собственно, то, что раньше называлось «плеск», или то, что сейчас называется «parallels panel», или «parallels automation», это то, что эти системы должны быть чрезвычайно эффективными.
То есть очень большой плотность позволяет количество пользователей на сервер Чем больше пользователей, тем больше прибыли зарабатывает провайдер Чем больше прибыли он зарабатывает, тем больше он может купить новых клиентов Ну, потратить на маркетинг И должны быть бесконечно простыми То есть они должны быть очень простыми в использовании Потому что маленький бизнес — это бизнес, у которого нет системного администратора чаще всего И, в общем-то, соответственно, этому маленькому бизнесу нужен очень-очень простой интерфейс
Мы разрабатывали такие программы, и, например, в 2005 году у нас 100% оборота было оттуда.
Но неожиданно нам пришла замечательная в голову идея выпустить десктопную версию.
И тут вот попался по пути Apple с переходом на Intel процессоры, мы ее выпустили, и в 2006 году половина нашего оборота была этим продуктом.
То есть как бы этот продукт, он как бы фантастически быстро развился.
Я вот помню, что мы превысили свой план продаж на этот продукт за первые 12 месяцев в 50 раз.
То есть мы его продали в 50 раз больше, чем мы собирались его продать.
Слушайте, а не кажется, вот я, простите, когда мы внезапно при программировании вдруг у меня оказывается, что мой код в 50 раз более производителен, чем я задумывал, то я начинаю задумываться, что, наверное, что-то неправильно я задумал.
Не было вообще подозрений, что что-то тут не так?
Потому что в 50 раз превысить план, это, может быть, план был недозаказан, что называется?
Не, ну просто планы любые на новые категории продуктов, они, вообще говоря, берут с потолка и не имеют отношения к делу.
То есть просто так получилось.
Просто был какой-то минимальный план, а оказалось, что можно много продать.
Но надо заметить, что все равно это рынок, вот наш основной рынок, наши основные продукты, они намного более, это на несколько порядков больше по размеру рынок.
Сергей, а как связано то, что Parallels Desktop уже, по-моему, во всех Apple Store по всему миру стоит?
Это все-таки тоже маркетинговое какое-то достижение?
Оно тоже оказало на эти 50 раз свое влияние?
Ну, маркетинг, опять-таки, любой...
продукт, даже очень нужный, его нужно маркетировать, к сожалению, или к счастью, я уж не знаю, как это больше нравится.
Для меня, как маркетолога, конечно, к счастью, потому что зарплаты же есть.
Да, да, да.
И, соответственно, тут и маркетинг, и сейлз, и бизнес девелопмент, то есть здесь очень много разной работы для того, чтобы он везде действительно попал в магазины, и эта работа далеко не закончена, ее нужно все время продолжать.
чтобы он попал лучше в больше магазинов, чтобы Apple более активно убеждал пользователей покупать маки вместо немаков и на них ставить десктоп.
Но кроме того, сейчас мы уже выпустили версию этого продукта на Windows и на Linux, и для High Performance Workstations, то есть он как бы существенно расширился.
И это да, это любимый продукт тоже.
Это продукт, который мы тоже любим.
Дайте я все-таки немножко меда разбавлю в этом повествовании.
По-моему, показательно.
Для меня показательно.
Вот, Сергей, когда ты перечислял все эти области про саппорт, ты не сказал ни слова.
Можно я немножко вас погноблю?
Ну, можно, конечно.
Я просто хочу сказать очень важную вещь.
С моей точки зрения, плохой саппорт, он все-таки бывает только, когда у продуктов неадекватное качество.
То есть проблема саппорта – это всегда проблема качества продукта.
Не-не-не, я столкнулся, я просто свою историю, я уже рассказывал, но поскольку у нас тут такой уникальный гость, я тебе повторю.
Я, честно говоря, когда купил Parallels, давным-давно, по-моему, в версии 1 была, какая-то уж совсем уж дремучая, год, не год, полтора назад года, может даже два, я понятия не имел, что продукт с нашими корнями.
И, видимо, поэтому я ожидал от технического саппорта какой-то адекватной реакции.
Имел с ним сомнительное счастье общаться и удивился.
Настолько удивился, что в подкасте я сказал, неужели там наши люди.
И мне сказали, да-да, там действительно наши люди.
То есть я ваш саппорт вычислил по реакции, когда мне совершенно, ну, почти послали с моим вопросом.
Ну что же вы хотите?
На самом деле тут все очень просто.
Саппорт всегда пропорционален количеству пользователей.
Это же активность такая, которая вам приходит, саппорт-тикеты и саппорт-звонки.
Если у вас в 50 раз больше пользователей, то с большой степенью вероятности вам нужно в 50 раз больше саппортеров.
И поэтому это можно даже вернуться к моему ответу или замечанию по поводу популярности продукта.
Мы просто в 2006-2007 году никоим образом не могли себе представить, что мы способны продать такое количество копий.
И заскейлить саппорт-организацию, кстати говоря, в Новосибирске,
находящуюся, было очень сложно, и поэтому, например, сейчас у нас саппорт уже распределенный, то есть он в меньшей степени в Новосибирске, он в большей степени в Индии, ну и в каких-то других стандартных таких местах, потому что там можно быстро набрать саппортеров, а в Новосибирске просто быстро набрать хорошо говорящих по-английски сервис-ориент от людей, которые будут готовы никого не посылать, очень тяжело, и
Вот.
Так что, наверное, сейчас-то просто лучше позвонить еще раз.
Я не звонил, я писал письма, но хотя мой опыт был такой сложный.
Собственно, на меня где сядешь, там и встанешь.
Поэтому, когда мне нахамили, сказали, что сам дурак, не знаешь, как убунту свою настраивать, я все-таки дошел до какой-то девушки, которая мне адекватно все ответила.
То есть, есть там люди, которые понимают, но вот этот ответ меня, как человека, который последние много лет в заграницах живет, поразил сам Айтемич.
Потом же и моего начальника,
который пытался звонить с вопросами своими, и его тоже послали.
И я надеюсь, что оно сильно улучшилось, потому что у меня отторопь взяла от такого стиля общения с заказчиками.
Это ужасно.
Что же делать?
На самом деле, я боюсь, что не идеальный саппорт – это не свойство компании с российскими корнями, это просто свойство быстрорастущей компании.
То есть в любой быстрой компании есть огромное количество неработающих процессов.
Это, с одной стороны, плохо, а с другой стороны, хорошо, потому что их можно починить, и тогда станет лучше.
Неработающие могут быть Binance, Support, все что угодно.
Я вообще хочу сказать, что неработающий Support сильно лучше, чем неработающий Development, потому что когда продукт сам по себе хорош, то, в общем, до Support добираешься довольно редко.
Я, честно, хочу сказать, что я с Support Microsoft звонил, вот по памяти сейчас скажу честно, четыре раза.
И, в принципе, меня в глобальном смысле все устраивало, хотя, честно сказать, я не слишком активный пользователь продуктов компании Microsoft.
И тебя это вполне устраивало?
Да, у меня, честно сказать, последний вопрос к гостю, после этого я могу честно сказать, что у меня вопросы закончились, я готов гостя отпустить.
Подожди, подожди, у нас еще вопросы есть там, где надо есть.
Подожди, у меня вопрос очень простой.
Как вы докатились до жизни такой, что начали распространять параллел вместе с Microsoft, в смысле с Windows?
Я просто прямо сейчас вижу...
Мы как бы платформа-независимая компания, мы производим некий софт, мы называем его автомейшн, как бы такой new generation management, одно из свойств его заключается в том, что он мультиплатформенный, и поэтому мы ко всем относимся хорошо, и к Майкрософту, и к Эпплу, надеемся, что они к нам хорошо.
А после Майкрософта руки как следует моете?
Знаете, я не разделяю общего недовольства людей Майкрософтом.
Майкрософт — это очень профессиональная, хорошо управляемая компания, которая производит огромное количество сверхвысококачественного софта.
Но понимаете, в чем еще свойство любого популярного софта?
Свойство популярного софта заключается в том, что у него очень много пользователей.
А если у вас становится очень много пользователей, с некоторой вероятностью некоторое количество этих пользователей будет недовольным.
Для того, чтобы создать ощущение того, что нужно мыть руки, нужно, например, найти тысячу пользователей.
А если у вас пользователей в тысячу раз больше, то, соответственно, тысячу пользователей будет в тысячу раз проще найти.
То есть Microsoft, я не разделяю ненависти к Microsoft, которая существует в индустрии.
У нас ее тоже нет.
Это была такая шутка.
Я, собственно, Сергей и Сергей, в смысле Грей, дорогой Грей, я что хочу сказать.
Мы, на самом-то деле, по всем темам, которые нам оставляли пользователи на сайте, мы по всем по ним так или иначе прошлись, и, по крайней мере, в большинстве из них есть ответы от кого-то из компаний Parallels, я точно помню.
Вот.
И, в принципе, я поэтому и говорю, что глобально у меня-то все вопросы закончились.
У меня остался последний вопрос, который нас тут попросил Евангелист из Майкрософта задать.
Сказал, что много интересного гость расскажет, почему Google — это империя зла.
Меня даже удивило.
Как это Google — империя зла?
Евангелист?
Сергей, Евангелист — это, я уверен, что ты его точно знаешь.
Это Петя Диденко.
Да, это Петя Диденко, конечно.
Ага, ага.
Ну, понимаете, просто как бы... Он, кстати, еще поет передавал, да, вот.
Да, окей, хорошо.
То есть, значит, просто, ну, во-первых, я это все-таки такую вещь активно говорил года три, два, один назад.
Сейчас Google становится гораздо более таким дружественным.
Но очень много лет подряд Google вел себя чрезвычайно хитрым и продуманным образом.
С одной стороны, он пытался изобразить из себя чрезвычайно такую хорошую, замечательную, добрую компанию «Дуно Ивл», относящуюся хорошо сотрудникам, проводящую какие-то замечательные всякие разные бесплатные акции.
А с другой стороны, он фантастически…
проэтоизировал и монополизировал часть IT.
И если Google в той бизнес-модели, в которой он предполагал бы выиграл, например, у Microsoft или у Microsoft и Apple, или у всех остальных, то он бы стал каким-то совершенно страшным монополистом.
И это было бы очень плохо для всех IT-компаний.
То есть, грубо говоря, партнерироваться с Google...
там пять лет назад было почти невозможно было невозможно придумать как можно построить серьезную бизнес-модель став партнером гугла то есть так партнером microsoft и пожалуйста вот можно параллельно стоп написать можно автоматически написать можно я не знаю adobe написать есть огромное количество бизнес-моделей а с углом это было практически невозможно
Можно было только какие-то инкрементальные деньги зарабатывать Какие-то очень небольшие Ну и казалось бы, это не очень важно Ну и хорошо, Google всех удовлетворит Зачем нужны эти IT-компании Такие как Parallels или Касперский Пусть они все сдохнут Но это же так не работает Сейчас я объясню Это так не работает Потому что монополии Вы, наверное, все почти родились в Советском Союзе Помните, что в Советском Союзе была 100% монополия Кто-нибудь есть, кто не родился в Советском Союзе?
Мы все не такие молодые, как тебе кажется, по нашим вопросам.
Когда возникает монополия, сразу же падает резко уровень качества.
Взять, например, какой-нибудь интернет-эксплорер.
Он, когда боролся с нитскейпом, активно развивался.
Потом победил и превратился в какой-то ужасный совершенно неиспользуемый софт.
Сейчас у него появилась конкуренция в виде хрома Firefox'а
Вот я лично не пользуюсь Internet Explorer, я пользуюсь Chrome, до этого пользовался Firefox.
И он опять стал развиваться.
И то же самое бы произошло с IT-индустрией.
А что изменилось?
Изменилось то, что Google понял, что ему все-таки выиграть у всей IT-индустрии не удастся.
что это уж как-то слишком.
И у него появились партнерские программы, вполне нормальные партнерские программы для реселлеров, для системных интеграторов и теперь даже для софтверных компаний.
То есть можно теперь что-нибудь делать.
Может быть, можно будет построить какой-то разумный бизнес с Google как технологическим партнером.
То есть можно подытожить, что Google больше не такой уж дьявол, как был три года назад, и на этой оптимистической ноте завершить наше его гнобление.
Ура, товарищи.
Вообще, да, я особенно, честно сказать, не увидел, чтобы Google больше стал открытым, хотя действительно у них появились активные программы по распространению, я не знаю, Google Toolbar и всякой такой мелочи.
Не, ну почему?
У них вот есть программа для ресейлеров, у них есть, опять-таки, программа для технологических компаний.
Ресейлеров чего?
Я имел встречу реселлеров Google приложений или реселлеров Google веб-сайт сервиса.
Ну, прямо такой хороший открытый он, конечно, не стал.
Он стал просто лучше, он стал двигаться в этом направлении.
Но просто я могу провести пример.
То есть где-то 5 лет назад я имел встречу, я по-русско-английски говорю, но у меня была встреча в Гугле с какими-то достаточно важными людьми.
не могу сказать кем, я ему пытался сказать, ребята, я там предлагаю автомейшн для хостеров, хостеры продают веб-сайты, веб-сайты рекламируются в Гугле, давайте мы проинтегрируем наш автомейшн с вашим Гуглом, и чтобы было очень легко рекламировать веб-сайты на Гугле тем, кто купил веб-сайты у моих хостеров.
А мне Гугл сказал, нет, мы не будем так делать.
Я говорю, как, почему?
Ну это же хорошо.
Он говорит, ну знаете, в нашем будущем хостеров нет.
А как это нет хостера в нашем будущем?
А так все хостится у нас.
Концептуально сказали.
Все хостеры умерли, и все реселеры.
Сейчас такого уже нет.
Сейчас Google уже с нами пытается работать вполне по-нормальному, и с хостерами пытается работать.
То есть вот такая вот аттитюда, что в будущем не будет ни реселеров, ни интеграторов, ни хостеров, ни софтверных компаний, а все будет в Гугле, такой вот аттитуды больше нет.
То есть, секунду, то есть Google предполагал, что порносайты будут хоститься прямо на Гугле?
Может быть, для порных сайтов они бы оставили какое-нибудь место.
Какой-нибудь отдельный Google.
Оставили бы Yahoo.
Понятно.
Это же медиа-компания Yahoo.
Большое вам спасибо, Сергей, за визит, за интересную беседу.
У нас очень много технических людей, которые кричали, ай-яй-яй, какой ужас, говорят не про технологии.
Ребята, привыкните уже к мысли, что софтвер, что разработка сайтов, что любая технологическая вещь, это не только код, это еще и менеджмент, это еще и бизнес, и про это тоже нужно думать.
Скажу страшное слово, это инжиниринг, да?
Да, именно так.
Техническая сторона тоже очень сильно важна, но во многих случаях нужно думать не только о технической стороне.
Еще раз огромное спасибо, Сергей.
Я думаю, что мы дальше потихонечку будем пытаться разговаривать на наши другие темы.
Уже без вас.
Очень-очень большое спасибо за действительно очень интересную беседу.
Я на всякий случай еще скажу, что, в принципе, нам тут компания Parallels обещала 10 лицензий на Parallels Desktop, которые мы, соответственно, раздадим нашим дорогим слушателям.
А мы, вроде, уже заапрувили, то есть Юля должна передать.
Да, собственно, Юля все передаст, и мы это, соответственно, все раздадим, как и обещали, собственно.
Все, большое спасибо, Жень.
Спасибо, гость дорогой.
Приходи еще, если позовем.
Спасибо.
Спасибо большое.
Было, кстати, очень приятно.
Пока.
Да, был гость, нет гостя, и хорошо таки поговорили, несмотря на всякие очипенцы.
Тут, кстати, была реплика, которая, мне кажется, комплиментом, хотя автор мне видится в виде наезда ее опубликовал.
Говорит, напоминает выступление Торвальдса в Гугле.
Нет.
Ребят, знаете, что больше всего мне напомнил этот гость сейчас?
Этот гость больше всего мне напомнил приход другого нашего гостя Степы Пачковой.
Вы помните?
человек из Evernote.
Он тоже так развернулся в совершенно другом направлении.
Конечно.
Вы поймите, пожалуйста, что люди, которые приходят к нам в шоу, это действительно очень интересные, очень важные люди, которых лично мне слушать бесконечно интересно.
Именно.
То, что вам это показалось не слишком техническим, ну, привыкайте к мысли, что
Не все в мире только техническое.
Это тоже про интернет, тоже про технологии, просто немножко с другой стороны.
Да, и не забывайте, что 10 лицензий на Parallels – это 10 лицензий на Parallels.
Которые на дороге не валялись.
Я ни разу не видел, чтобы валялись.
Тема, мы как-то к гуглу начали переходить, и есть у нас опять же праздничная тема.
Слушайте, а что, у вас есть какая-нибудь гипотеза, чего у них все день рождения вместе?
Вот у меня, например, все дети примерно в одно и то же время родились, все два.
То есть, наводит на какие-то мысли.
А то, что все эти IT-компании из выпуска в выпуск юбилея нам устраивают... Ты знаешь, у меня тоже дети разделились примерно в одно и то же время, у них там неделя разницы.
Но я подозреваю, что с этими IT-компаниями все гораздо проще.
Понимаешь, все с каникул вернулись.
То есть, тут не надо хитрить и 9 месяцев назад отнимать и понимать, что же там такое было.
То ли света в доме не было, то ли телевизор не работал.
Женя, вот сразу видно, что ты работаешь в индустрии, которая не связана с простыми пользователями в интернете.
Потому что простые пользователи в интернете, начиная с сентября месяца, они вот с сентября по декабрь, они в среднем удваиваются.
по количеству.
То есть сентябрь месяц, это месяц, когда максимально активный рост пользователей происходит.
И, конечно же, конечно же, легче всего запустить было любой проект именно в сентябре, чтобы почувствовать, какой... Представляешь, вот есть две модели, да, запуститься, например, в мае или запуститься в сентябре.
Как выглядит запуск в мае?
Ты запускаешь какой-то продукт,
Туда приходит, не знаю, 10 тысяч человек, и потом все уходят.
Ну, потому что, понятно, лето, и никому ничего не интересно.
И, соответственно, у тебя вся мораль падает.
Как ты запускаешься в сентябре, ты запустился, и оно как поперло вверх.
Ну и что, что оно растет вместе с общей аудиторией интернета?
За то, как оно поперло.
Если кто не понял, то речь идет о том, что на прошлой неделе исполнилось 11 лет Google.
Собственно, удивление Жени связано с тем, что на предыдущей неделе исполнилось, соответственно, 12 лет Яндексу и 13 лет Рамблеру.
То есть явно заговор мировой, вы все поисковики заговорились между собой.
Хотя я не знаю, Рамблера поисковиком нормально называть?
Не все сговорились и не все поисковики.
Не все из тех, кто сговорились, поисковики уже.
Среди нашей аудитории, я зуб даю, нет таких, которые не знают, кто такой Google.
Потому что если есть брысь из нашего чата, вы не наши слушатели.
11 лет назад... Вы правильные наши слушатели.
Идите вы все в Яндекс тогда, если вы не знаете, кто такой Google.
Так, я прошу не ругаться в прямом эфире.
11 лет назад Google... А что значит он создался?
Это они чего-то запустили или зарегистрировались?
Кто-нибудь представляет, что эта дата 27 сентября означает?
Они зарегистрировали домен в этот день.
Нет, точнее, они 15 сентября зарегистрировали домен, а затем они, собственно, остановались.
По-моему, в этот день они сняли гараж у знаменитой девушки по имени Сюзанна, по-моему, да?
Все гораздо проще.
Почему 27 сентября?
Потому что именно 27 сентября появился логотип Google практически в таком виде, как мы его знаем сейчас.
То есть вот эти самые разноцветные буквы.
И, соответственно, этот момент считается моментом рождения компании Google такой, как она есть.
Ну, я знаю, вас там в Яндексе Google любить не принято, а вот мы с Маринкой его вполне любим.
Я очень люблю Google.
Мы его обожаем.
Я очень люблю женщин.
Я тоже люблю, особенно когда он лежит.
Вот, об этом я и говорю.
А какая уже разница?
Я, собственно, возвращаясь к Google, для меня был в свое время открытием, и в принципе, когда говорят, что вот Google такие умные, они придумали хорошие маркетинги, поэтому поднялись, я плечами пожимаю.
Я никакого маркетинга от Google не помню, ну, в те времена далекие.
Это просто был поиск, который работал лучше всего на свете.
Это лучшее свидетельство того, насколько хороший у них маркетинг.
Это правда.
Никто не знает, что у них есть маркетинг.
И это означает, что там действительно один-два гениальных маркетолога, которые вот это все так придумали и вбили всему миру в голову вот это самое World of Maus и так далее.
То есть
Но там есть действительно несколько гениальных и при этом достаточно очевидных ходов, которые были в какой-то момент сделаны.
Они не имеют никакого отношения к качеству поиска, к продукту, к Дуну Тиволу и так далее.
Как же не имеют?
Я в то время искал Яху, по-моему, или еще каким-то позорищем.
Безусловно.
Подожди, а в какой-то момент на Yahoo появился поиск Google?
Не-не-не, я начал Google пользоваться, когда мне кто-то по работе сказал, о, есть такой молодой движок, который вроде бы чего-то ищет.
Я пошел посмотреть, он действительно искал лучше всех взятых вместе.
Мне кажется, это чисто техническая победа, хотя, возможно, за ней стоит какой-то хитрый и бэкграундовский маркетинг.
Жень, а в каком году это было, ты не помнишь?
Ну вот 11 лет назад, небось, и было.
Я помню, они тогда были совсем-совсем маленькие, я про них рассказывал другим.
То есть была такая peer-to-peer маркетинг от меня другим, от другим еще к другим, и вот так все мои знакомые про него и узнали.
Кстати, сейчас в школах вместо того, чтобы обозвать «ну ты Вася», в младших классах особенно, сейчас говорят «ну ты Гугл».
Так что я думаю, что это огромная победа.
Надо им подкинуть нашу любимую... Гриш, надо подкинуть им любимую нашу альтернативную транскрипцию «ну ты Гагл».
Ну...
Я как-то не очень разделяю альтернативность этой транскрипции, потому что уже полинтернета, так говорить, неинтересно.
Если вернуться чуть-чуть к маркетингу «Гугла», вообще там история смутная, потому что вообще-то у них была и телевизионная реклама, и наружка была, и они очень активно вообще пиарились, и на форумах они пиарились в то время, и больше того, я сейчас страшное скажу, в юзнетах они пиарились, представляете?
Правда, у меня есть прямо письмо, пиарное письмо из юзнета с пиаром «Гугла».
Другое дело, что никто не мог доказать, что это именно «Гугл» и пиарится.
И в то время еще такое слово «справочник».
Кроме того, в 2003 году Google прошелся, запуская AdSense, Google прошелся по всем абсолютно мелким и не очень порталам, или не порталам, а каким-то специализированным сайтам и так далее, по крайней мере, в американском интернете, и продал им свой поиск со своей контекстной рекламой.
Они тогда на перегонке буквально с Yahoo подписывали контракты, например, с «YellowPages.com»,
И так далее.
При этом Google был одним из первых, опять-таки на перегонке с Yahoo и Uverture, тогда купленной Yahoo, которые ходили по производителям компьютеров.
Например, Google, по-моему, подписал с Dell, с Sony и еще с несколькими производителями.
контракт о том, что, во-первых, все программные продукты Google будут присутствовать на ноутбуках и персональных компьютерах, которые выпускаются этими вендорами, и плюс к тому дефолт-поиск на Windows, который ставится на этих системах, будет опять-таки вести на Google с их контекстной рекламой.
То есть это вот тоже маркетинг, про него там знают только специалисты, но реально человек, покупая, например, Sony Wire, открывал ноутбук, включал его и получал полный набор сервисов Google, и Google в качестве стартовой страницы, Google в качестве дефолтного поиска и все такое прочее.
Слушайте, о чем мы говорим?
Мы прямо сейчас занимаемся маркетингом Google, мы за наше шоу уже раз 50, наверное, если не больше, сказали слово Google, и у меня вообще есть предложение поздравить компанию Google с прикольной датой, в конце концов им сегодня 11.
Да-да-да, и пойти к следующей теме про Google.
Да.
Да, и пойти к следующей теме, которая гораздо более, как мне кажется, интересна.
Там есть что обсудить и про маркетинг, и про индустрию, и про инженеров, потому что случилось страшное наконец-то.
Наконец-то ребята решили, что сервис Google Wave может быть доступен не только разработчикам, но и конечным пользователям.
Но мне он недоступен, потому что мне, несмотря на регистрацию, инвайта не прислали, поэтому мне как-то обсудить нечего.
И мне, и мне, и мне.
У меня к Google, который нас наверняка слушает, есть два требования.
Во-первых, дайте нам всем по приглашению, а во-вторых, верните наши 400 долларов.
То есть, если они начнут обсуждать вопрос по 400 долларов, ты поймешь, что по первому пункту у них возражений нету.
Именно так.
100 тысяч приглашений они раздали.
Опять же, мы с Греем не попали в число счастливчиков.
А там нету приглашений от пользователей?
По-моему, только Google рассылает пока, я правильно понимаю?
Мы не можем попросить аудиторию?
Я читал, там странная схема.
Там даже если пользователь дает инвайт кому-то, то это все становится в общую очередь инвайтов и когда-нибудь действительно пойдет.
Но еще пишут, что пользователи, которые получат инвайт, смогут выбирать своих знакомых, которые в будущем получат приглашение для тестирования.
То есть, видимо, они собираются расширять круг тестировщиков в зависимости от результата этого тестирования.
Но может быть и нет.
Мне понравилось в той статье, которую, Жень, ты поставил из CNews, о том, что главная задача Google – понять, как люди будут применять эту систему на практике.
То есть, по-моему, это такой идеальный monkey test.
Дали пишущую машинку, и посмотрим, получится у него войну и мир, напечатать у этих 100 тысяч человек или нет.
Собственно, это не печатная машинка.
Мы пытаемся тут уже какое-то шоу подряд понять, собственно, о чем мы говорим.
И не одни мы в таком недоумении.
Технически говоря, о чем Google Wave это что?
Это нечто, Бобук, ты знаешь, нечто это что?
Это нечто, которое даже трудно с чем-то сравнить.
Смесь бульдогов с носорогами разных мастей.
Тут вам и как бы чатик, и как бы имейл, и как бы вики.
Мне видится, это три составляющих.
И все это еще в реальном времени коммуницируется и показывается везде.
На самом деле правильно можно выразить, наверное, только... Хотя можно попробовать русскими словами.
Это реалтаймовая система месседжинга и сториджа данных.
Причем она распределенная.
Вот еще слово распределенное нужно не забыть.
Облачное надо приговаривать.
Ну, тогда будут просто все басворды, которые только можно придумать.
Собственно, это схема, которая позволяет в реальном времени обеспечить общение и сохранение данных.
Вот так.
Никакого особенного такого гигантского нововведения здесь нет.
Это объединение большого количества существующих уже технологий и доработка их так, чтобы это был один большой комплекс.
То есть это фендфидик с почтой?
Наоборот, это почта с френдфидиком.
Мне это напоминает просто набор каких-то виджетов, вот как у Яндекса на стартовой.
Можно себе там настроить всякие, тут же и погода, тут же и новости.
Только как бы гугловское все.
Ты знаешь, как у Яндекса на стартовой, так на всякий случай есть такой сервис iGoogle.
Ну да, да, да.
Ну, собственно, как и у Гугла на стартовой.
Да, да.
А Google Wave — это немножко более узкая вещь.
Это все в основном про коммуникации, то есть про общение.
А они сами его позиционируют как нечто, не они сами, кое-кто из них самих, как нечто, что заменит электронную почту.
И, в общем, что-то в этом есть.
Электронная почта — странное весьма явление, вы должны согласиться.
И как-то сегодняшним реалиям мало отвечает.
То есть, если представить себе нечто, что объединит Твиттер, электронную почту, систему хранения документов, систему общения людей и общую работу над документами и какими-то проектами, это было бы интересно.
Хотя я заходил в Google Wave, я уже рассказывал, наш любимый аноним дал мне свой логин.
Я поигрался, остался с чувством сильного недоумения.
Из-за чего?
Перефразируя нашего гостя, который только что ушел, в будущем Гугла нет Твиттера.
И вот всего остального прочего, поэтому не придумали вы.
Я вам скажу, какая степень недоумения была, и вы сразу поймете.
У меня примерно такое недоумение было, когда я первый раз на MySpace попал.
Мне кажется, это говорит обо всем.
Хотя очень может быть, что это я такой дурной, и я не понял сразу все эти фишки, и в будущем сильно пойму, и очень может быть, потому что и Twitter мы не сразу разнюхали, ну и многие другие сервисы поначалу гнобили.
Он кажется чрезвычайно гиковским, он кажется, FriendFit по сравнению с ним это просто смех, это детский сад.
Мейнстоин, да?
Это для любой домохозяйки.
Ну, поглядим.
Надо, наверное, больше народу туда.
Мне не час с ним поработать, а, допустим, три часа.
И, может, тогда и что-то пойму.
Жень, если что, просто на будущее.
У меня, кажется, есть возможность выдать тебе инвайтов.
Я попытаюсь их тебе сегодня выдать, чтобы ты попытался с этим поиграться более плотно.
Вообще, в принципе, у меня, как я уже говорил, отношения к Google Wave очень странные.
Мне кажется, что это такая вещь, которая и останется вещью для гиков.
Я просто провел живой тест, я попытался нормальной живой девушке, очень, кстати, симпатичной девушке, объяснить, как работает Google Waves, просто оставив ее один на один с этой интересной вещью.
Она не смогла.
И до тех пор, пока этот интерфейс будет оставаться вот таким гиковским, ничего не произойдет.
Так же, как ничего не произошло с...
ну, давайте скажем, с Google Mail, то есть Google Mail до тех пор, пока не начал популяризироваться цветастыми темками и всякой такой вот ерундой, так и оставался сервисом для маргиналов.
Гриш, судя по всему, ты его видел вживую, поэтому, пожалуйста, давай ты нам скажешь, задача, которая решается вот этими вейвами, волнами, вот как она должна выглядеть?
Какую задачу решать?
Такую же, как почту.
Любое общение.
Мы все втроем, вчетвером имеем эти аккаунты.
Ты нам хочешь что-то показать, написать и так далее.
Я беру и пишу прямо в вейв, в котором вы все находитесь, какое-то сообщение.
Оно появляется у вас.
Это же очень просто.
Это как форум.
Понимаешь, да?
Ну и чем это отличается от форума?
От форума, от чата, от письма с копиями всем нам.
Это смесь всего того, что ты сказал.
То есть оно просто как чат происходит в реал-тайме прямо на ходу.
И тебе не нужно ставить три приложения отдельных на компьютере, их запускать, а ты заходишь на одну, я так понимаю, страничку, у тебя эти все там 3-4 и еще плюс форум приложений, ну еще плюс веб как бы форум, да, у тебя оно все есть внутри.
Нет, так подожди, мне не нужно таить приложение, мне достаточно вполне письма.
Ну, письмо не всегда хорошо.
Письмо хорошо, когда отложенные реакции, допустим, допустимы.
А когда тебе надо мгновенное, у тебя есть мессенджер.
Вот уже два приложения, которые вместе совместить.
А когда нам надо вместе над документом с тобой играть, поработать, мы бы запустили, например, Google Docs.
Или там альтернативу от Lotus, которая у нас там в темах была.
Или еще чего-то.
Ну, нам трудно про это сейчас сильно судить, потому что из всех, как следует, видимо, только Бобук на это смотрел.
А вот о чем мы можем поговорить, это... Ну, мы можем обо всем поговорить, но кто-то из вас, господа, по-моему, Бобук, судя по стилю, приложил замечательную статью флемообразующую.
Удивительно, как я ее пропустил.
Это тыгры.
Побок, ты видел это?
Причем я повезился, что у нас есть грандиозное количество тем про это тоже.
С другой стороны, на это посмотреть.
Статья достаточно бредовая, на мой взгляд, которая называется «Проблема открытого кода».
По-моему, какой-то квинтэссенция и концентрация всех глупостей в эту сторону когда-либо сказанных.
Так ты объясни, про что?
Там ссылочка есть у нас.
Некий доктор технических наук.
Доктор.
Необыкто.
Программист и создатель языка QI.
Кто за язык такой?
Тишина в студии.
То есть, наверное, известен ему и его семье.
Марк Тарвер.
Он рассуждает довольно в большом количестве букв, которые, видимо, вы не осилили, Боб, с Маринкой, о том, почему ПО с открытым кодом – это зло.
Я понял.
Я, на самом деле, читал эту статью.
Если я не ошибаюсь, в ней еще Столман в качестве администрации был.
Да, я читал эту статью.
И хочу сказать, что большая часть этой статьи представляет собой смесь полного... Сейчас, попытаюсь.
Смесь воды 50%, значит, 50% воды, а 50% полного булшита.
Как вам такая формулировка?
Никак, потому что там есть некоторые такие вот утверждения, и хорошо бы не вообще в целом их отвергать, а как-то аргументированно возразить.
Да они и в целом, и по пунктам достаточно бредовые.
Давайте посмотрим, о чем он говорит.
Он говорит о нескольких вещах в большом количестве букв, то есть ему надо мысль свою явно
учиться выражать короче в письменном виде.
А вы то, что жирно написано.
То, что жирно.
Сомнительные пункты.
Во-первых, он первым делом наезжает на то, что программное обеспечение бесплатно, только если ваше время ничего не стоит, если вы бездельный, которому нечем заняться.
Мне кажется, это одна из квинтэссенций его наезда.
Видимо, он человек очень занятой своим языком QI.
Он имеет в виду не просто, что вам совсем нечем заняться, но считать свободное программное обеспечение бесплатным можно только если вы не учитываете расходы на время тех, кто занимается его поддержкой и разработкой.
Только в этом случае оно бесплатное.
Слушайте, давайте зайдем издалека.
Вообще, свободное и бесплатное программное обеспечение – это два местами пересекающихся облака.
А ты второй абзац прочел?
Да, он утверждает, что становится бесплатным и дает какой-то... Я прочитал этот абзац два раза.
Вот давайте я вам расскажу, о чем он говорит.
Он говорит, да, действительно, свободное и бесплатное – это с точки зрения Столмана разные вещи.
Мы тут с ним... Это, пожалуй, единственный пункт, с которым я согласен.
Но далее он говорит, что если вы написали чего-то под лицензией GPL, следите за логикой, то мы тогда увидим, что почти всегда оно является этим самым бесплатным пивом.
Если вы попытаетесь продать ПО с лицензией GPL, возможно его и купят, но затем, внеся незначительные изменения, снова продадут под той же лицензией, но уже дешевле, тем самым сбивая вашу цену.
Минута тишины после этого.
Я не знаю действительности конкретных примеров на тему именно вот такой вот демпинга с использованием JPL, но вот если честно сказать, а есть ли вот такая достаточно выраженная индустрия, платная ПО с лицензией JPL, которая вот живет только потому, что оно платная ПО?
Редхед.
А смотри чуть ниже.
Не надо смотреть чуть ниже.
Еще раз.
У него абзацы опровергают друг друга местами.
Понимаешь?
Точно.
И мало связанное вообще.
Я мысль основную не увидел.
То есть вот эта посылка о том, что...
Происходит демпингование.
Вы встречались с этим?
Бобок, ты видел такое?
Кто-то взял, что взял?
Редхед сделал сентос, а этим Редхеду цену сбил.
Если он это имеет в виду, то, видимо, он четко не понимает, о чем речь идет.
Вы понимаете, что вы сейчас подтверждаете еще один абзац из его статьи.
Ну да, у него есть железный абзац, что с опенсорщиком не говорю, у них свое.
Понятно?
Это абзац железный.
Не-не-не.
А у вас...
в ответ на возражение, что какие есть коммерческие продукты по JPL, вы называете один продукт, а в действительности второй, третий, пятый, двадцатый.
Я могу и QT назвать, я могу и JBoss назвать.
Просто списку их нет числа.
MySQL. Postgres.
Но MySQL бесплатен.
MySQL не бесплатен.
Есть коммерческий продукт, который плати и бери.
Вот я начинаю платить.
Еще тут большой пункт у него есть.
Я бы сказал пунктик.
О том, что бесплатное ПО плохого качества.
Ну, неправда.
Это тоже близко к истине.
Все ПО ужасно.
Весь софт полное... Короче, вот смотрите, все, что здесь не касается ПО, это вода, а все, что про ПО, все полный булшит.
Потому что ПО само по себе в массе своей.
Полный булшит.
90% софта, написанного людьми, не юзабельно совершенно.
Да, мы тут тоже с ним согласны, что если пойдешь на любую свалку опенсорса, там найдешь такое же, что и на любой свалке клоусорса.
Причем клоусорс меня лично иногда пугает, когда пароли спрашивает.
Потому что это совсем надо кому-то верить.
Устанавливаешь программку для мака, она говорит, хочу ваш главный пароль.
Пугает.
Опенсорс в этом смысле ненамного, конечно.
То есть когда то же самое у тебя просят опенсорс, тебе становится легче.
Ну, во всяком случае, есть шанс самому посмотреть, чего он с этим будет делать, если уж есть время.
И есть шанс почитать про то, что люди, которые на это посмотрели, говорят, есть хоть какое-то место, которое мою паранойю может успокоить.
Но не это главное.
Действительно, много плохого качества.
Хотя ты туда не ходишь, да, безусловно, смотреть на свою паранойю.
Хожу, всегда хожу.
Когда мне кто-то спрашивает, я хожу смотреть, что же я устанавливаю.
Я тут параноик полнейший.
Оно действительно много плохого качества, но и чего с этим делать?
Вся наша индустрия такая, когда дятел может разрушить цивилизацию.
Причем здесь бесплатное ПО.
Ой, слушайте, я не очень понимаю.
Это хорошая флеймообразующая статья.
Как всякая хорошая флеймообразующая статья, она содержит огромное количество булл, что и непонятно, зачем его обсуждать.
Это вечный флейм, который существует со времен появления open-source как движения.
Есть софт с открытым исходным текстом, с закрытым исходным текстом.
С моей точки зрения, количество булшета в этом коде, оно примерно одинаковое, просто потому что, ну, вообще, плохих программистов много, и людей, которые делают плохие продукты, много.
Их даже больше, чем людей, которые делают другие продукты.
Типовой случай, подожди, я секунду, я просто закончу свою мысль, она короткая.
Типовой случай плохого продукта, это тот самый язык QI Марка Тарвера.
Потому что, ну кто его знает?
Кто вообще, кто-нибудь про него хотя бы что-то знает?
Я нет.
Ну, о чем мы говорим?
А я поначалу его как кьюти прочитал, думаю, неужели?
Человек кьюти написал, потом мне оказывается не кьюти, а совсем нечто другое.
Женя, чтобы ты вот тупо, чтобы ты понимал, да?
Ты посмотрел, что это за язык?
Нет, не посмотрел.
Чувак написал лисп, еще один.
На лиспе?
Нет, ну, это просто еще один лиспообразный язык.
Ну, написал, наверное, лабораторная работа была.
Или он доктор.
Докторская диссертация.
Это похоже на диссертацию.
Вот.
И откуда взялась вся эта статья?
Он сейчас написал этот самый QI-2, то есть развитие, так сказать, своего листоподобного языка.
И он его выпускает под коммерческой лицензией, точнее, он его выпускает бесплатно для образовательных и личных целей.
А вообще, в принципе, берет за него деньги.
Ну, что тут можно сказать?
Человек пытается продавать еще один листоподобный язык, выпустил вторую версию в надежде на то, что ее будут покупать.
Ну, прикольно.
Прикольный чувак, и явно чувствуется, у него какие-то есть терки с бородатым.
Как-то в эту сторону все шпильки идут.
Видимо, статья для тех, кто умеет подтекст читать, которого...
которого мы не знаем.
Ну и бог с ним, не знаем и не знаем.
Давайте перейдем к более нормальной теме, которую мы такие можем знать.
Например, Твиттер, наш с вами любимый.
В вами все еще любимый Твиттер?
Бобок, ты не бросил Твиттер?
Ну, куда я денусь от него?
У меня там столько людей, которые меня слушают и читают, и которые тебя слушают и читают.
Что оттуда уже просто не сбежать.
Они нас повязали.
У них вроде появится, не то что вроде, а практически в официальном блогике одного из их главных, Ник Калин.
Это один из твиттерян, из твиттерообразующих персон, я так понимаю.
Да, это тот, который НК, просто twitter.com.
Да, так вот он утверждает, что появятся списки, говоря по-русски, а не по-русски листы.
Лист появится там, которые, в общем, еще более по-русски говоря, видимо, группы представляют собой.
Это очень удобно, мне кажется.
Это то, что давно ждали все-все-все.
Это то, что давно ждали те, у кого много читателей.
Давай по-другому скажем.
Читатели или много тех, за кем ты читаешь?
Зачем мне читать?
Тем, кого ты читаешь.
Нет, конечно, это так.
Это для людей, у которых много тех, кого они фолловят.
Хорошо сказал, да?
Да.
То есть смотри, какое замечательное средство для масс-фоловинга, которое сейчас принято в русском твиттере сильно ругать.
Ты можешь создать себе группу тех, которых ты в самом деле читаешь, и группу всех остальных, за которыми ты следишь для понтов.
А это так и будет в действительности, потому что тех, кого ты не включишь в дефолтную группу, которую ты будешь читать, ты читать не будешь.
так.
Иногда, но при скорости появления сообщений в Твиттере понятно, что пропустить неделю, значит просто ее пропустить, ее не наверстаешь потом никогда.
Ну, да.
Это хорошая, интересная функциональность.
Тут многие у нас в чатике пишут сейчас, что в идентике, в таком в опенсорсном альтернативе Твиттера идентика, собственно, группы появились давным-давно, то есть они чуть ли не с самого начала были.
Ну да, чуваки, ну да, вы можете создавить две группы по 10 человек и, собственно, тем самым описать практически всех пользователей идентики.
Да.
Там побольше народу, но, в общем, да, у меня была такая альтернатива.
Решение групп, в принципе, и сегодня есть.
То есть, у меня есть три группы прямо сейчас.
Потому что у меня есть три аккаунта.
Один радио ТИ, один основной, один, с которого я читаю новости.
Я вот так группы себе представляю.
Хотя, конечно, сложность всем им сразу написать.
Если там кто за этими моими группами следит, за этими моими аккаунтами, это проблема.
Главное, это эти не назови в прямом эфире, потому что тогда у тебя будет там ровно столько, сколько на основном аккаунте.
Да, это да.
Будут писать туда ответы.
Ну хорошо, если появится, то, наверное, радость будет нам всем, но надо будет ждать, пока клиенты все это добавят к себе.
Давай пнем все-таки ногой, давай пнем ногой этих замечательных разработчиков Твиттера.
Я действительно не понимаю, где там техническая сложность была в том, чтобы реализовать эти самые группы с самого начала, ну или там на начальном этапе.
То есть я понимаю, что они очень активно боролись с проблемой нагрузки и вообще пытались хоть что-то сделать с этим неуправляемым куском кода.
И теперь у них наконец-то появилась возможность добавлять новые фичи.
Но смотри, два года прошло, да?
Два года прошло с тех пор, как они начали что-то делать для того, чтобы у них была возможность наращивать функционал.
Вот они наконец-то начали наращивать функционал.
Видимо, тем самым они утверждают, что они решили все свои проблемы с нагрузкой.
Мне не думается, что это уж такое техническое решение.
Может, это концептуальное решение.
Они ведь явно простые по определению.
И этим прекрасны.
Простота твиттера, чтобы враги не говорили, как раз в его какой-то примитивности даже.
Не проста, а прелесть.
В его простоте и примитивности.
Вы помните, какая судьба постигла тот сервис, который Google купил?
Который был как Твиттер, только с шашечками, фишечками и бюджетом.
Джайку.
Ну вот кто теперь эту Джайку знает?
И Google от него отказалась, и народу там.
А было там решительно все, что можно себе придумать в продвинутом Твиттере.
Зато Джайку теперь open source.
In your face, как говорится.
Так вот, я правда, я хорошо понимаю, что это проблема, что проблема нагрузки как таковая, мне кажется, у них была решена, и теперь они занимаются новыми фичами.
И мне кажется, что если они сейчас этими новыми фичами увлекутся, то у них будет гигантская маркетинговая задача, как сделать так, чтобы не потерять старых пользователей и не отторгнуть новых.
Вот история со списками, я уверен, что эти списки будут спрятаны глубоко-глубоко куда-то внутрь, что их не будет совсем видно снаружи.
Это же фича, это же не изменение какой-то коренной логики.
Пусть они действительно всех добавят в бранч, который будет называться дефолт, и мы ничего не почувствуем.
Захотим новых веток наделать, наделаем себе новых веток.
Будем ждать, пока запустят.
Судя по темпам, как они запускают новые фичи, это будет совсем не скоро, и ни один радио IT с тех пор пройдет.
Женя, вот чувствуется, что ты сегодня плохо готовился к шоу, потому что ты сейчас аккуратненько, красиво сказал про новые ветки и упустил возможность пропиарить свой новый подкаст.
А, да, надо пропиарить.
У меня есть подкаст, который называется гениально UTP, то есть умпутуновский технический подкаст, который UTP, умпутунком, не для всех и не для каждого, так что не ломитесь его слушать.
Мне самому там много чего непонятно, а вам будет, возможно, непонятно еще больше.
Слушай, а, между прочим, аббревиатура напоминает у них Trade Proposal, да, уникальное торговое предложение.
Да.
Вообще в моей области UTP это означает совсем специальный такой околобиржевый термин, но потом-то я вспомнил, что UTP на самом деле и нарисовал соответствующую иконку.
По-моему, получилось концептуально.
Да?
Да.
Давайте дальше потихонечку двигаться.
У нас просто тема еще вагон, а мы говорим уже почти много.
Ну, тема у нас всякие интересные есть.
Например, у нас была, если вы помните, такая соведущая в эфирчике, которую звали Лавале.
Помните такую?
Да.
И у нее была фишка.
Она кричала криком, когда мы говорили про маленькие мониторы.
С тех пор у нас табу на маленькие мониторы.
Ну, может, наша новая?
Маринка не против.
Я не против.
Мне эта идея даже очень нравится по поводу маленьких мониторчиков.
Может быть, ты подскажешь шампуту, что ему делать с 7-дюймовым размером?
Ну, это уже, во-первых, 9 дюймов.
Монитора, монитора.
Во-первых, 9 дюймов, во-вторых, дешево, в-третьих, с камерой.
Маринка, ну расскажи, о чем мы, собственно, тут пытаемся намекнуть.
Мы сейчас говорим про отличные USB-мини-мониторы.
которая называется Double Side.
Есть три, я так понимаю, вида модели.
Одна из них манюсенькая 7-дюймовая, 800 на 480 разрешение.
Она без камеры.
Это все USB-шное, очень красивое, на такой волшебной подставочке.
Может, кто-то ссылочку даст в чат, пока я рассказываю, то я могу две вещи делать одновременно.
Она стоит 120 долларов.
За 140 долларов вы можете приобрести 9-дюймовую модель и можете ее без камеры приобрести, а можете к ней добавить, собственно, веб-камеру.
Еще за 20 долларов.
Еще за 20 долларов, да.
И это все подключается через USB интерфейс, и очень классно, и очень удобно, и красивенько, главное.
Если у вас не темный ноутбук, вернее, если у вас темный ноутбук, если беленький Mac, то оно будет некрасиво рядышком стоять.
Женя, ну ты понял, ты услышал ответ на свой вопрос Зачем оно, да?
А если ноутбук розовенький?
Ну это придется покрасить Женя, это просто классический ответ был Ну, во-первых, это красиво
Ну, еще с такой желтенькой картинкой, как у них, и ножка круглая, да, действительно надо брать.
А он поворачивается вертикально хотя бы?
Да.
Судя по описанию, да.
Ну, я уже посмотрел на их сайте, у них прямо есть фотографии в нормальном виде.
Действительно, компания называется DoubleSight, если я ничего не путаю, и продукт тоже называется DoubleSight.
И вот эту 9-дюймовую модель я, наверное, в себе все-таки закажу, если они ее уже продают.
У меня, понимаешь, есть странная нужда.
Мне нужно скайп-терминал на кухне.
Почему у этих штук не хватает ума приделать USB, который без провода?
Цены бы не было всему устройству.
Хотя, наверное, и цены бы не сложили.
Но как ты его на кухню перетащишь?
Провода будешь тянуть?
Ты знаешь, а я очень умный.
У меня есть очень старый ноутбук.
у которого практически не работает дисплей.
Я ноутбук уберу под стол, точнее в стол, просто на кухне.
А сверху поставлю мониторчик.
И все.
Ну, попробуй, попробуй.
Если твой ноутбук будет на OS X, то получишь массу проблем работать с этим монитором, когда ноутбук закрытый.
Я поставлю там серьезную нормальную операционную систему от крупного серьезного игрока.
У Windows.
У Windows 7, да, обязательно.
И я думаю, что там все хорошо будет.
Вообще еще можно продумать вариант беспроводного USB.
Такие устройства отдельно продаются.
Все это вам, конечно, в копеечку вылетит.
Оно тоже долларов 100 и больше стоит.
Тогда действительно может быть интересный вариант вот эту штучку повесить, прибить в туалете, например, и вот тебе все удовольствие будет вместе с необходимостью.
Понимаешь, в принципе, мне эта панелька нужна исключительно для того, чтобы это было красиво.
Единственная претензия у меня к этому устройству заключается в том, что, я так понимаю, оно не тачскрин.
То есть мне придется вешать еще параллельно мышку?
Ну, тачскрин есть от вот этой фирмы, которую я покупал.
У них есть вариант с тачскрином.
Там нет, конечно, камеры, и ножка не такая красивая.
И стоит совсем других денег?
Не, и стоит только же примерно около 180, по-моему, долларов.
Нет, с тачскрином где-то в районе 300 было, я точно помню.
Надо с ними связаться, MIMO или MIMO, как это называлось, надо связаться, попросить сделать скидочку для нашего подкастика.
Слушай, да, вообще, мне кажется, это совершенно не целевое использование всего этого хозяйства.
То есть какое-то очень странное использование.
А знаете, где бы я использовала?
Я бы использовала этот монитор на работе, где у меня стоит Windows XP, и где я не могу себе сделать несколько виртуальных десктопов.
И вот такой вот мониторчик очень бы пригодился, вынести туда что-то отдельное, что-то нужное, например, ту же почту, которую хочется проверять вот так постоянно, не переключаясь между окнами корпоративную, а вот так отдельненько, чтобы стояло.
Вот оказалось, давай я как практик скажу.
Я сейчас тоже строю.
Достаточно подключить просто монитор.
Во-первых, это да.
Во-первых, я не нашел ни одной причины, почему этот монитор лучше обычного.
Я только нашел причины, почему он хуже.
То есть для почты он слишком маленький и все там слишком мелко.
Если его рядом ставить, все время надо фокусировку зрения менять.
Для всего остального, например, вывести туда твиттер, тоже не очень понятно, зачем туда выводить.
Короче говоря, ни одной причины, почему бы вот это, а не нормального размера второй монитор, если у вас есть его возможность подключить, ну, за исключением того, что это, конечно, красиво, я не нашел.
Ну, вот смотри, например, тот же Твиттер, ну, на работе, если кто-то подойдет и посмотрит тебе в монитор и увидит его в большом, это как бы, ну, ты что, не работаешь?
Да, нет, работаю.
А так он у тебя стоит вот где-то ниже, да, и ты его можешь даже с собой как бы заслонять.
Под столом действительно прикрутить.
Под столом, да.
А вторая проблема – это рабочее место.
То есть если дома ты себе можешь сделать рабочий стол такой, как ты хочешь, ну и, может быть, ты на работе можешь, но не все могут, а тебе дают небольшое пространство, и тебе его нужно использовать оптимально.
И лучше поставить маленький монитор, чем второй огромный.
потому что все остальное у тебя заложено какими-то папками, бумагами, либо столик совсем манюсенький, что туда только маленький влезет.
Я уверен, твоя проблема решается.
Просто если такого нет, быстро бегите и патентуйте вертикальным расположением мониторов.
Один как-то на другой водрузить будет, по-моему, хорошо.
Понятно.
Это не патентовать, но как-то прикрутить действительно надо.
А что касается желания постоянно проверять почту, ты лучше от него избавься.
Это правда не то, что не стоит монитора.
Избавление от этой привычки стоит так много всего, что...
Правда, сэкономишь себе на еще один монитор.
Есть отдельные клиники, которые лечат от синдрома нажимания F5.
Грэй, мы с тобой обязательно соберемся и вот про это в подкасте в нашем про GTD поговорим.
Почему почту не надо проверять вообще никогда?
Ну, в общем, да, примерно как-то так.
Нет, дело в том, что... Но ты учти, что мы все обещаем да обещаем.
Да.
Оно классно ее не проверять, но когда тебе по работе нужно знать, когда тебе пришло письмо, тебе просто приходится кликать, потому что у тебя нет даже...
виртуальных десктопов, чтобы переключиться нормально.
Или не выскакивает, как в маках, что у тебя новое сообщение пришло.
То есть там ничего не происходит.
Небольшой спойлер на тему GTD.
Маринка, если у тебя стоит проверка почты на каждые 5 минут, например, автоматическая, это означает, что ты 12 раз
в час отвлекаешься от основной работы.
Учитывая то, что ты на нее тратишь как минимум минуты две, чтобы прочитать и так далее, это означает, что половина времени рабочего ты тратишь просто на вещь, на процедуру, которую ты вполне можешь делать за 10 минут.
Но вместо этого ты на нее реально тратишь 4 часа рабочего времени из 8.
Ну вот и подумай, надо тебе это каждый раз проверять, каждую минуту или каждые 5 минут.
Или ты можешь проверять ее раз в час, например.
И по теме, надо нам оно или не надо, я вас перевожу в новую совершенно область странного.
Фирма, от которой такого не ждали.
От кого вы ждали неограниченных дисков?
Скажите на букву Г. Правильно?
На букву Г?
Отлично.
На букву Г. Гробокс?
Нет.
Мы бы все это могли ждать, например, от замечательного Гугла.
Практически неограниченное хранилище, которое... Нет, не Гугл.
Наоборот, Макафи.
Теперь раздает буквально всеми почти задаром онлайновое хранилище данных.
Онлайновое хранилище вирусов.
Почему же вирусов?
Что еще ждать от Макафи?
Онлайн-бэкап-продукт, который...
Который что?
По-моему, только Windows.
Потому что McAfee – это такая специальная фирма.
Платьте 60 долларов в год и имейте себе все удовольствие.
60 долларов в год?
60 долларов в год.
Совсем буквально ерунда какая-то.
Неограниченное место.
Клиентское ПО, которое само определяет, какие резервные копии делать.
Само кофе приносит.
Все делает буквально само.
Поставили и забыли о том, что вам надо делать бэкапы.
А может открывать мне пиво?
Ну, это будет стоить еще 20 долларов в месяц.
Ну, вот так всегда на опциональных услугах, да, зарабатывают.
Вообще, давайте вот, сегодня у нас весь подкаст, но какой-то немножко про бизнес.
Смотрите, люди за 60 долларов в год предлагают вам неограниченный объем диска.
Где здесь подвох?
Жень, ты подвох видишь?
Да, конечно.
На чем зарабатывают?
Семен Семенович, это такая же древняя история, как и страховка жизни.
Вам заплатят, вашей жене заплатят 500 тысяч долларов, когда вы внезапно умрете.
А вы платите за это 20 долларов в месяц.
Всегда хочется спросить, собственно, деньги откуда?
Вот и здесь то же самое будет.
Наберут они народу, который будет там хранить в среднем по 5 килобайт данных.
Через месяц забудет о том, что он бэкап этот когда-то оплатил.
Ну и будет там пять человек крутых, типа нас с тобой и, может, с Маринкой, которые будут туда по целому гигабайту заливать.
Ну вот и деньги.
Я не буду заливать.
Я бы хотела хороший бэкап для этого, какой-нибудь онлайновый для Мака.
Оно поддерживает только Windows.
Уже три осталось.
Только мы с тобой это сыграем.
Какой-нибудь онлайновый бэкап для Mac называется Time Capsule.
И, в общем, совершенно нормально работает.
Он не онлайн.
Для него же нужен какой-то отдельный еще жесткий диск или хотя бы побольше жесткий диск.
И в Time Capsule есть встроенный жесткий диск, Майнк.
Time Capsule это коробочка.
А, тайм-капсулу.
Я с тайм-машин перепутала.
Замечательная коробочка.
Все он сама делает.
Хотя самая большая какая у них?
2 терабайта уже есть, по-моему.
2 терабайта вполне нормальному человеку хватит.
Даже мне порой хватает.
Это же не 60 долларов.
Ну, конечно.
500 долларов один раз на всю жизнь.
Да, примерно так.
При этом, если учитывать, что средний размер жесткого диска в Макинтоше это где-то там в районе 250-300 гигабайт, то, наверное, этого хватит не только на тебя, но и на еще пять друзей.
У меня он лично заполнен постоянно на 70%, потому что данных много.
Всякие музыки хочется сохранить, фотографии.
А фотографии в реальном их качестве, в сыром качестве, они ого-го сколько могут занимать.
Ну и давайте в эту сторону немножко тронем Dropbox, всеми нами любимый, совершенно гениальный
И которые я все хочу оплатить, хотя мне больше места, в общем-то, на нем не надо, лишь бы развивались.
Ну или, во всяком случае, работку раскрутить, чтобы помочь ребятам, хотя не знаю, нужна ли моя помощь.
У них вышла та программа, о которой я говорил, что она есть, когда ее в самом деле еще не было, «Грешен».
придумал.
Ну, у нас не соврешь красиво, не расскажешь.
Бизнес у нас такой.
Так вот, есть теперь у дропбокса айфоновская честная аппликация.
Доступна всем абсолютно безвозмездно.
Она бесплатная, да?
Да-да, бесплатная.
Ставишь.
Безвозмездно, это означает по-русски бесплатно.
Это значит даром.
Я просто теряюсь совсем.
Слушай, вот если у меня оплачено 50 гигабайт дропбокса, как он будет вытягивать их на айфон?
Он не так работает.
Он работает скорее как программа, которая представляет интерфейс к веб-стороне.
То есть ты кликаешь на книжку, которую хочешь прочитать, она тебе тянется, притягивается и появляется.
Я понял.
То есть это не совсем клиент для Dropbox, а это скорее замена веб-интерфейса Dropbox для iPhone.
Совершенно верно.
Это параллельная MobileMe программа, которая делает примерно то же самое и примерно так же хорошо.
Меня просто поразило, что клиент для Dropbox умеет играть в видео.
Я сейчас смотрю ролик с использованием мобильного Dropbox для iPhone.
Он, оказывается, умеет прямо с Dropbox играть в видео и аудио.
Он и фотографии умеет показывать.
И фотки смотреть.
И многие форматы файлов сам понимает.
Он умный клиент, хотя и небольшой.
В общем, это очень прикольно само по себе и очень забавный способ для доступа к твоему Dropbox, хотя я не совсем понимаю.
Я думаю, что я буду пользоваться им раз в год, этим клиентам, не чаще, потому что просто смысла нет.
Ну, это удобно.
Ничего большого нельзя закачать с айфона, да?
Вообще просто ничего большое с айфоном делать нельзя, так же, как с любым другим мобильным телефоном пока.
Я все жду, когда мобильные телефоны станут настолько же мощными, как доступные машины.
Мне кажется, мы довольно пессимистически относимся к этому, потому что развращены Эвернотом.
для которого вот это более традиционное приложение.
Если вам надо какой-то документ посмотреть, гораздо разумнее его через свой удаленный терминальчик, айфончик, эвернотом глянуть.
Но это мы.
Возможно, есть такие, которые чисто дропбоковские фанаты, поэтому мы вместе с ними порадуемся, что вот вышла такая фиговина.
Порадовались?
Да-да-да.
Порадовались.
Ну что, есть какая-нибудь тема на завершение наших разговорчиков сегодняшних, недлинных?
Недлинных, но зато активных.
У меня две темы, одна параллельно другой.
Во-первых... О, слушайте, у меня даже три темы.
Во-первых, пользуясь случаем, я хочу воспользоваться, так сказать, положением и поздравить Толю Орлова.
Это такой очень известный в узких кругах человек, который сейчас празднует свой день рождения.
То ли «Расти большой».
Активное название «Анатоликс».
Да, вот смотрите, «Грейзен».
«Расти большой».
Мы вот с Греем тебе желаем всяческих успехов и процветания.
Параллельно предыдущей, не под поздравлением, параллельно предыдущей темы.
Слушайте, у нас в интернете маленький скандал, я очень хочу его осветить, потому что я уже достался просто.
Знаете, есть такое странное приложение для айфона, называется «Айпробки».
Жень, ты видел?
Скажи честно.
Первый раз слышу.
А как оно по-русски называется?
А и пробки пишутся латинскими буквами, как слышится.
А, это что, глубоко яндексовые?
Нет, история очень простая.
Смотрите, есть вебовый сервис Яндекс.Пробки, который показывает, соответственно, пробки в разных городах.
На мобильном собирает
соответственно, информацию о перемещении автомобилей и умеет строить из этого красивый граф, по которому определять, где есть пробки, где нет.
Собственно говоря, это такой сервис Яндекса.
Речь сейчас не об этом.
Есть проблема.
Все в том, что у Яндекса приложение, которое работает на айфоне, оно очень простое, написано энтузиастом-разработчиком, и оно не то чтобы неофициальное, оно просто очень-очень слабенькое.
В смысле, приложение, которое написано разработчиком Яндекса.
Он просто показывает пробки и передает данные.
Поэтому ребята из какой-то маленькой самодельной компании нарисовали свое приложение под названием iProbki.
Что оно делает?
Оно ходит на веб, выбирает, соответственно, из веба нужный контент, показывает его, тем самым, естественно, нарушает лицензионное соглашение, но, бог с ним, речь сейчас не об этом, да?
Они, соответственно, строят, показывают все это сами и больше того, пытаются сейчас на этом приложении даже зарабатывать.
Раньше оно было просто бесплатное приложение, сейчас они пытаются на нем немножко зарабатывать все-таки.
Недавно, недавно...
Эти ребята вдруг ни с того ни с сего, ну, реально вот ни с того ни с сего начали писать, что Яндекс их там, не знаю, забанил или как-то с ними борется, тра-ля-ля-та-паля, идет война, короче.
Бобра со словом.
Я честно хочу сказать, слушайте, дорогие друзья, если ваше приложение перестало работать, ну, найдите проблему у себя.
Потому что Яндекс никакими техническими средствами с вами бороться не собирается.
То есть никто никого не банил, никто ничего не делал.
И если сейчас вам кажется, что ваше приложение не работает из-за Яндекса, ну, поищите проблему у себя.
До чего доходит человеческая наглость?
Люди пишут приложение, которое пытается делать деньги на чужом контенте.
Да еще и ругается, когда оказывается, что их программа перестала работать, ругается на поставщика контента.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Это, кстати, очень хорошо перекликается с возгласами, воплями в адрес Apple от того, что у них очередная прошивка чего-то ломает.
Например, не дает синхронизироваться Palm PI или ломает Jailbreak и так далее.
Хотя я практически уверен, что та же самая Apple не имела в виду никаких подобных вещей делать.
Просто они не собираются принимать во внимание, я так подозреваю, равно так же, как наши верстальщики карт не собираются принимать во внимание, что кто-то туда ходит и парсером разбирает ту или иную страничку.
И, соответственно, надо обязательно не поломать этот символ, вот этот диф никуда не сдвинуть и так далее.
Это примерно похожим способом работают несколько систем.
Ну, там, в общем, народ абсолютно не возмущается.
Работают несколько систем, которые ходят к нам на поиск, например, или ходят к нам в директ, и тоже чего-то пытаются делать путем вот таким не совсем санкционированным.
Но там народ не возмущается, если из-за изменения верстки что-то вдруг у них ломается.
Они идут и быстро фиксят проблему.
Но им же обидно.
Я могу их понять.
Им обидно.
Они тут страдали.
Программы писали, а вы взяли нагло и поменяли верстку.
Как-то надо учитывать общественный интерес.
Ну, простите, да, конечно.
А как его учитывать, если он, извини, недокументированно пользуется совсем отсутствующими фичами?
Не, ну, конечно.
Тот, кто пользуется грязными хаками, или еще хуже парсит HTML-странички, ожидая, что это будет так всегда...
Сам себе злобный, самый что на есть Буратино и будет получать это по полной программе до конца дней своих, пока не научится пользоваться официальными интерфейсами, если они есть, API и вообще не лезть туда, куда не положено лазить по рукам.
Я бы на вашем месте их всех засудил.
Жень, ты понимаешь, в принципе... Их проще задавить, чем засудить.
Да нет, просто от них никакого вреда глобально нет.
Ну, по крайней мере, пока.
До тех пор, пока они были бесплатными, мы вообще к ним глобально никаких претензий не имели.
Ну, пишет себе чувак и пишет, и фиг с ним.
Если он начнет на этом активно зарабатывать деньги, думаю, что да, могут возникнуть какие-то юридические проблемы.
Потому что я не понимаю, зачем...
позволять человеку на нашем контенте не то, чтобы зарабатывать деньги, а пытаться нажиться на пользователях, на наших, по большому счету, пользователях.
Даже дело не в том, зачем и почему, а дело в том, что надо чтить лицензию, а вместе с ней уголовный кодекс, и будет вам счастье.
Это то же самое я отвечаю всем тем, кто спрашивает про нецелевое использование нашего подкаста.
Идете на сайтик, там описано, как его можно использовать, как нельзя использовать.
Хотя, конечно, мы никого гнобить не будем.
Давайте я, пользуясь положением, вы тут поздравили, я передам странное такое сообщение от нашего израильского коллеги, тоже ай-технического подкаста.
У них там идет не то, что война бобра с козлом, а просто камня на камне уже не осталось.
Вы в курсе этой странной истории?
Ну, ты рассказывай, рассказывай.
Вы не в курсе.
Это был вопрос риторический, потому что вы на иврите не читаете, я тоже читаю плохо.
Он для меня специально перевел.
Так вот, официальный реселлер, который представитель Apple, производит там дискриминацию всех остальных, которые не у него покупают.
Я не знаю, может, у вас в России так и принято, может, у вас тоже считается это обычным, но там весь народ стоит на ушах, что те, кто купил компьютер у этих ребят, получают обслуживание за неделю,
А те, кто другой, привез из-за границы, например, я вдруг приеду со своим компьютером, у меня минимум 21 день.
Это ты имеешь в виду про обслуживание по AppleCare, да?
Да, да.
Обслуживание по AppleCare называется фирма iTigital, по-моему.
И вот она себе такое позволяет.
А у вас оно тоже так или как-то по-другому?
У нас в Москве все очень странно.
У нас даже для своих пользователей минимум 21 день.
Нет, не так.
У нас есть некоторое количество компаний, которые обеспечивают здесь гарантийное обслуживание по Apple Care.
И есть хорошие, есть плохие.
Есть середняки.
Та компания, которая утверждает, что она единственный официальный представитель Apple здесь, это на самом деле не так.
Я говорю сейчас о компании Restore.
Они действительно работают по принципу минимум 21 день на все подряд и пошли вы все.
Мы тут ничего ремонтировать не будем, мы все отправим в Купертино, пусть они там чинят.
Есть приличные компании, ну давайте там я сходу, но я, по-моему, могу вспомнить только Max Solutions в Москве, которая делает достаточно быстро.
Надо, конечно, сделать скидку, что достаточно быстро оно, например, для меня работает, наверное, потому что меня тупо знают.
Попробуйте сходить.
Ну, вообще, это другая проблема.
Если вы чуваки из Рестора, если вы меня не знаете, вам самим должно быть стыдно.
Чуваки из Max Solutions меня как бы знают, и было очень приятно, конечно.
То есть я готов соврать, что было неприятно, но вообще было очень приятно, когда сотрудники Max Solutions узнали меня просто в своем торговом центре, в торговом зале.
И поэтому, наверное, там все происходит достаточно быстро.
Впрочем, я и других людей туда отправлял, и там тоже это быстро было.
То есть они тебя увидели и сразу узнавали как попу.
Да.
Они не приходили с ключевой фразой «я от Бобука», нет.
Нет, они просто поедемали за Бобук.
Ты знаешь, ну меня сложно вообще перепутать.
Мы с тобой давно не виделись, ты просто забыл, как я выгляжу.
Собственно, Жень, я правильно понимаю, что в Израиле это вообще в любом случае по ЭПЛК можно сделать совершенно законно?
Да, можно сделать законно, но есть пользователи первого класса, есть второго.
Вот теперь это практически официально в их документах, и вот это вызывает.
Если бы все были 21 день, я думаю, никто бы и слова не сказал.
Но то, что у одних максимум 7 дней обслуживания, а у всех остальных...
Минимум 21 день.
Вот это вызывает взрыв народного негодования.
По-моему, хамство редкое.
Мне кажется, надо бить по рукам.
Как-то Apple на все это сильно плюет, что тоже, мне кажется, странновато.
А потому что Израиль и Россия для них это не профильные совершенно рынки.
Ну вот, и не профильные.
Да и тема для нас не особо профильная.
Мы высказали свои возмущения.
Я думаю, можно легко переходить к темкам наших пользователей.
Да, у нас просто практически весь финал был из каких-то местечковых тем.
Да.
Грэй, тема эта твоя.
И епархия, по-моему.
Ну да, в общем-то.
Антигравити нам сообщает.
Это самая популярная тема.
Причем с хорошим отрывом, в общем-то.
Вконтакте раскрыл объятия пирата.
В сети Вконтакте появилось приложение VK Tracker.
Сеть превратилась в Torrent Tracker.
С помощью этого приложения пользователи могут выкладывать торрент файлы, раздавать их или скачивать.
Почему это автоматически означает, что вот именно этого не хватало ВКонтакте, чтобы открыть объятия операторам, я не понимаю.
Потому что в действительности ВКонтакте – это, пожалуй, крупнейший в русскоязычном интернете хостинг совершенно нелицензионного видео и аудиоконтента.
Поправьте меня, если я ошибаюсь.
При помощи более прямых даже технологий, без всяких персонажей.
Абсолютно спокойно.
Это просто живой такой хостинг.
Какое количество фильмов там, я подозреваю, что в торрентах... В торрентах, наверное, там примерно столько же.
Но вот теперь это такой еще плюс торрент-трекер.
Я так подозреваю, что это такой скромный путь к монетизации, потому что
сейчас за вот участие, за правильное ratio при раздаче и так далее, обначисляются баллы и, скорее всего, в будущем можно будет эти баллы купить просто там, я знаю, за смс-ки, за микроплатежи, за что-нибудь еще.
Да.
А вы видели забавный комментарий, где-то пару выпусков назад мы про Вики.ком говорили, который распространяется на запад, восток, юг и север.
И написали там, мы говорили, ну, вторичен он.
Действительно.
Человек просто на голубом глазу говорит, зачем вы его сравните с Фейсбуком, у них ничего общего и похожего нет.
Меня прямо в стопор это... Конечно.
Ничего, даже в дизайне ничего похожего нет.
Я их рядом открыл, и действительно совсем не похоже, видимо, с его точки зрения.
Там русскими буквами, здесь нерусскими.
Ну да, это как... Я тебя сильно разочарую, если скажу, что...
Женя, я тебя сильно разочарую, если скажу, что Фейсбук тоже русскими буквами умеет.
Да ты что, умеет?
Умеет, умеет.
Значит, можно сделать совсем похожее.
Это вообще все напоминает, вот помните замечательную заметочку у New York Times, по-моему, была на тему того, что Windows Vista совсем не похожа на Mac OS X, потому что вот тут виджеты, а тут гаджеты.
Это же разные слова.
Точно, совершенно разные.
Там экспозе, а здесь как-то по-другому это называется.
Ну да.
Макостен Спотлайт в верхнем правом углу, а Windows Vista поиск в нижнем левом.
Макостен красивее.
Ну да.
Более няшный и кавайный.
Да.
Алекс Ник сообщает нам о том, что Microsoft выпускает бесплатный антивирус.
Корпорация Microsoft объявила о том, что ее бесплатный антивирус Microsoft Security Essentials
Будет доступен для загрузки с официального сайта.
Правда странно, как-то при установке программа отключает Windows Defender и берет на себя его функции.
Защищает компьютер пользователя от вирусов, шпионского ПО, троянов и роткитов.
Ну, по-моему, хорошее дело.
Я бы на месте Microsoft просто встроил бы это в операционную систему.
Нельзя.
Опять будут антимонопольные крики.
Ага, точно, точно, нельзя.
Ну, как-то они с браузером-то обошлись.
Сделать опционально.
Хотите, чтобы у вас были вирусы, не нажимайте эту кнопочку.
Да.
Что там у нас следующее?
Грой?
Грой.
Следующее я тут.
Следующее сообщение от Андрея Дефокс о том, что мобильные операторы начали поддерживать скайп.
Сразу, если кто не дошел пока по ссылке, могу сказать, что это, в общем-то, как говорил замечательный герой из кинофильма «Полоса Таис», почему вы о них говорите во множественном числе, потому что речь идет об одном мобильном операторе,
По оператору TAI UK, это оператор, который до этого выпускал совместные трубки с тем же Skype, то есть это была трубка именно Skype Phone.
совместно с сотовым оператором.
Вот этот оператор теперь выпустил специальные сим-карты, которые позволяют просто воткнуть ее в сотовый телефон и позвонить.
Ну, это 3G-связь, поэтому скорости там достаточно.
Но это, по-моему, никак не свидетельствует о том, что операторы начали кого-то именно как-то поддерживать скайп.
Скорее...
Ну да, и вот есть отщепенцы в славной семье мобильных операторов.
Они дружат со скайпом.
Странные люди, да?
Ну, по всей видимости.
По крайней мере, это точно единичное такое.
Типа мой случай, когда оператор пилит сук, на котором сам и сидит.
Наверное, очень гиковое там руководство собралось, но деньги считать тоже плохо умеет.
Если это действительно три, в смысле тройка британская, то это, в принципе, они действительно очень гиковские.
Это один из, наверное, самых гиковских операторов на территории Великобритании.
То есть у него у единственного практически идеальный 3G с максимальным покрытием.
То есть это просто очень гиковский оператор сам по себе.
Ну вот, и со скайпом в том числе.
Ну, просто потому, что он, видимо, заточен не на голосовой трафик, а на дата.
Поэтому ему выгодно, чтобы звонили в том числе через Skype.
Вот.
И, в общем, мне вполне можно себе представить оператора, отдельного оператора, которому интересно развивать скайп.
Ну, вот в качестве второго примера можно повести там украинский PeopleNet, который так и не собрался стать голосовым оператором, поэтому он активно занялся продвижением себя в качестве оператора дата данных, то есть вот
Ну, полный аналог спринта, только без голоса.
Например, спринта Verizon.
Чего-нибудь у нас нетелефонное осталось еще в наших темках?
Да, собственно, бородатый товарищ, это сообщает нам Валза, публиковал в своем блоге критическую статью, подчеркивающую неприемлемость
добавление компании Apple в Mac OS X возможности удаленного внесения изменений в систему без получения подтверждения от пользователей и без полного информирования о назначении предоставляемых обновлений.
Тем самым Apple, пишет Столман, не дает методы, практикуемые компанией Microsoft, напоминающие классический «бэкдор».
А, собственно, за что они пинают?
За iTunes, который там устанавливался тихонечко, Windows, я так понимаю, вот в этом дело?
А он тихонечко устанавливается.
Но как-то он говорил, что сейчас я вам поставлю обновление.
Тут речь как раз про Mac OS X. И что он в Mac OS X ставит сам?
Мне ничего не ставил.
И мне ничего сам не ставит.
Я поставила, спрашивайте меня, пожалуйста.
Я пошел, посмотрел, тут оказывается в 2005 году
Apple заставила юзеров установить версию 4.7, чтобы пользоваться iTunes Music Store, потом сделала в 2005-2006, значит, вот надо было обновляться.
Как это относится, собственно, к наезду?
Ну да, действительно.
Ну, слушайте, как вы не понимаете, баба Яга против, ну вот.
Это не Баба Яга, а скорее Кощей Бессмертный с бородой.
Ты же понимаешь, что он по комплекции не подходит на Кощей Бессмертного.
Примеры, которые Столман привел, они, конечно, плохие, но вообще я глобально с ним согласен.
Молчаливые инсталлы, то есть схема, когда к тебе приезжает апдейт, не глядя, то есть ты не знаешь, что он приехал и что он сейчас на тебя ставится, это действительно очень большая проблема.
Потому что я привык контролировать то, что происходит на моей машине.
А так можно в macOS сделать?
Просто я, может, не в курсе.
Можно где-то сказать, ставь апдейты сам системные?
Нет.
Я успел два раза прочитать эту заметку с его подписи.
И он в нескольких местах пишет, что на самом деле в macOS 10 нет такого...
Или, по крайней мере, они не получили подтверждение, что в МакКостен есть такой бэкдор и эти изменения можно сделать без подтверждения.
Но это не повод отказываться от обвинения в сторону Apple.
Вот я так понял его заявление.
То есть они себя пока нормально ведут, но могли бы и ножички.
Да, но вот все равно как-то совсем плохо, что они заставляют обновляться, и поэтому они все равно плохие.
Но у него там есть все-таки зерно.
Зерно в том, что он говорит иногда, они технические вещи.
маркетинг покрывает техническими вещами.
То есть, ставят вам iTunes для того, чтобы как бы уязвимость какую-то закрыть, а в самом деле добавляют новую фичу.
Вот такие ай-яй-яй плохие.
Есть какие-нибудь претензии по поводу того, что они не закрывают уязвимость?
Убук?
Что?
Ты что хотел сказать-то?
Нет, у меня вообще совершенно немножко в сторону реплика была.
Я не понимаю, почему и так происходит.
То есть у меня проблема какая-то с психологической стороны, видимо, потому что на Макаси я считаю, что все обновления должны мной ревьюиться.
Я читаю каждый чензилок у каждого пакетика обновлений, который приезжает.
При этом вот у меня рядом сейчас стоит ноутбук, на котором стоит Ubuntu.
И там у меня просто все обновления практически по крону приходят.
Абдгет просто вытягивает и ставит просто по крону.
Вообще без всякого моего участия.
Но это только на стабильные подписаны или в том числе и на беты?
Только на стейпл.
Нет, только на стейпл.
Ну ладно.
И я не понимаю, в чем разница.
То есть почему у меня такая разница в психологии, я прямо сейчас сказать не могу.
Но вот почему-то я Макаси с апдейтами не доверяю.
А Ubuntu с апдейтами, я доверяю, может быть, как раз это вот, блин, благое веяние опенсорса, да?
Потому что я знаю, что если что, я посмотрю в сарцах, что там, блин, изменили.
Нет, то есть, когда у тебя все сломается, ты сможешь пойти и посмотреть в сарцах.
Ты знаешь, вот прелесть заключается в том, что пока еще ничего не ломалось.
Ну это ж пока еще.
А в Mac OS у тебя тоже пока еще ничего не ломалось.
Неправда, неправда.
У меня, знаешь, я в течение нескольких месяцев боролся с вопросом, что же у меня такое происходит, какого черта у меня проблема с видеокартой.
Видеокарта начинала перегреваться.
И обновление было виноват.
Или старенькая видеокарта, или вентилятор в пыли.
Выяснилось, что в одном из обновлений
Под Леопардом была такая проблема.
У меня машина с Тигра проигрышена до Леопарда.
И выяснилось, что есть действительно такой баг, который был принесен в одном из обновлений Леопарда.
Если у тебя установка не чистая, а апгрейдом была, то отключается часть пауэрменеджмента, связанная с видеокартой.
Представляете?
Хорошо-то.
Грелось, наверное, и гудело, как не в себя.
Не гудело, вот в чем проблема.
Просто отключалось.
Гриш, а тебе про это обновление не сообщили в ChangeLog, да?
Да при чем здесь?
Про это обновление мне, конечно, вообще не сообщил никто.
Что отключат управление питанием, правильно?
Вряд ли кто скажет.
Там было бы так крупно красными буквами написано.
И это к вопросу о том, что обновления везде могут что-то сломать.
Стремная вещь обновления.
Особенно на больших компьютерах.
Каждый раз это такой проект.
Вы обновляете свои сервера?
Я пытаюсь уже в последнее время не обновлять вообще.
У нас другая проблема.
Мы пытаемся периодически их обновлять и периодически даже мигрировать с версии на версию Linux.
Потому что старые, как известно, они отходят в прошлое.
И собирать приходится... Ну, новый софт нужно собирать под новый дистрибутив.
Естественно, на стабильные сервера приходится периодически выкатывать более новую версию действительно.
То есть это такая расхожая проблема.
Про нее можно говорить целый выпуск, мне кажется.
Большая головная боль.
Я пытаюсь наш выпуск сегодня закруглить.
Хочу хорошую весть донести до вас.
В прошлый раз, по-моему, я делился уже.
А сейчас хочу подтвердить и узнать у вас мнение.
Мне кажется, можно дать официальное добро нашим слушателям на установку Snow Leopard.
Я лично даю.
У меня он теперь работает, как до этого обычно Leopard работал.
То есть можно не апгрейдить?
Ну, хуже уже не стало.
Я ругался сильно, но после первого системного апдейта они действительно прислушались к нашей редакции и починили все, что у меня плохо работало.
Ну, все.
плохого слова.
Компьютер с тех пор не сбрасывал.
А у меня, слава богу, не сломало то, что и до этого хорошо работали, потому что у меня все хорошо работало.
А я как опытный, я как самый главный, видимо, пользователь Windows в этом шоу хочу сказать, что я поступлю способом настоящего виндузятника, дождусь сервис пак 2.
В смысле дождусь 10.6.2.
Ну да, тоже хороший путь.
И потом обновишься прямо с Тайгера, да?
Мне кажется, таким уж безумием, как переход на 10.6, который я осуществил, и еще, по-моему, 16% населения Леопарда уже не будет таким.
18.
Это уже не так безумно, практически безболезненно.
Ну что, на этой оптимистической ноте сегодняшней мы завершим, хотя и темы пользователей остались, и наши темы, но нельзя же превращать это в 8-часовое шоу, согласны?
Я думаю, что мы с тобой можем как-нибудь попробовать совершить восьмичасовой марафон, но придется разбавлять музыкой, потому что нужны биологические специалисты.
Придется сначала выспаться.
Да, это правда.
На этом мы с вами прощаемся.
Напоминаем, что был у нас гость из компании Параллельс, который нам тут все много чего рассказал.
Разного, в основном хорошего и интересного.
Бобуку спасибо отдельное за привод интересного гостя.
И приводи еще.
Бобук был из Москвы, кстати говоря.
Ты остальных-то представь, не стесняйся.
Кроме Бобука еще из Москвы никого больше не было.
Были наоборот из Украины Грей, известно откуда, деревенский.
Была Маринка из большой деревни Киев.
И был также Умпутун из такой тоже огромной деревни в Америке, которая называется Напервиль, из Чикаго.
Шо на Чикахщине.
Шо на Чикахщине, да.
Все мы здесь были, и все мы с вами будем на следующей неделе.
Сайтик наш radio-t.com, а если слэш-инфо добавите, узнаете, как все это услышать в прямом эфире и в реальном времени.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.